　　胡适先生在赠言北大哲学系毕业生的文章里，曾引用禅宗的一位高僧所言：“达摩东来，只是要尋一个不受人惑的人。”
　　何为“不受人惑的人”？
　　胡适先生说：“他不容许偏见和个人的利益，来影响他的判断和左右他的观点。他一直都是好奇的，但是他绝对不会轻易相信人。他并不仓促地下结论，也不轻易地附和他人的意见，他宁愿耽搁一段时间，一直等到他有充分的时间来查考事实和证据后，才下结论。”
　　胡适先生的话，更适合用于这个时代。
　　在这个信息、思想、流言、谎话满天飞的时代，愿你我学会“守脑如玉”。
　　（李金锋摘自《杂文月刊》）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　美国有一部纪录片，讲述失父状态下孩子的成长。导演跟踪拍摄了8个孩子的人生。这些孩子来自不同阶层，不同文化，不同的社会背景。唯一相同的是，从小都和母亲相依为命。
　　父亲在哪里？或以工作之名不回家，或离开，或有了另外的爱情和家庭，或浪荡在外……
　　8个孩子成长的辛酸、艰难与孤独，我们可想而知。

　　影片在一个学校放映。放映后，孩子们分享了对父亲的失望和愤怒。
　　但是，他们又需要一个父亲。怎么办？只有在生活中寻找父亲替代品。
　　在这种状态下，长大后的女孩，当然会爱上一个“温暖的”“关心我的”大叔。
　　哪怕大叔已婚，哪怕大叔的孩子和自己的年龄一样大。能怎么办呢？她们对爱如此饥渴，只要碰上，就本能地抓住不放开。
　　而男孩呢？
　　男孩是不是就不用担心？
　　不。
　　父亲一生缺席，男孩一生“缺钙”。
　　他会充满不安全感，会紧张，会焦虑，情绪容易失控，产生攻击行为，甚至酗酒、纵欲、药物滥用，走上犯罪的道路。
　　他会比家庭幸福的孩子更容易患上心理疾病，性格缺陷更明显，更容易出现女性化特征。
　　缺少父亲的孩子，不自觉产生恋母情结，在心理上，终生与母亲病态共生。
　　因为不陪伴，儿子也好，女儿也好，一个接一个变得脆弱、自卑、不安，年长以后，亲密关系紊乱，安全感极度匮乏，自我价值感极低。
　　这就得不偿失了。孩子最需要的，是父亲的巨额财富吗？不是。
　　是限量版游戏机吗？不是。
　　是周末的云霄飞车吗？不是。
　　他们要的，是爸爸的时间。
　　但太多父亲都做不到。
　　他们要么有心无力，要么有力无心。
　　总而言之，中国的家庭，渐渐变成缺失的父亲+焦虑的母亲+失控的孩子的病态共同体。
　　也许有人要问：我们该怎么办？
　　答案只有一个：爸爸多回家！
　　美国教育学家莎莉·路易斯在她的作品《唤醒孩子的才华》中写道：
　　“两年前，有人研究哪些因素促使孩子在学习能力测试上得高分。
　　“智商、社会条件、经济地位，都不及一个更微妙的因素重要。
　　“那就是，得高分的所有孩子都经常与父母一起吃晚饭。”
　　一家人，围着一桌美味佳肴，在轻松温暖的谈话氛围中，分享各自的悲欢与思考。
　　这种时刻，爱意流淌，彼此心灵打开，大家互相看見，互相听见，情感的需求都得到满足，这就是最好的心灵教育的时刻。
　　有了爱的满足，孩子的成长，就不会出现大麻烦。
　　即使有，在这样的家庭中，还怕解决不了吗？
　　前美驻华大使洪博培说过：
　　“我最后的目标是做一个称职的爸爸，不然其他一切都没有意义。”
　　如果中国的爸爸们，也像洪博培一样，将家庭幸福也视为人生的一种成功，甚至最重要的成功，也许孩子的教育问题，就不是问题了。
　　父母的陪伴，比父母的教育更重要。
　　爱，不是心理活动，而是实际行动。
　　爸爸，回家。
　　（婉莹摘自微信公众号“周冲的影像声色”
　　图/点点）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　我非常热爱《百年孤独》里布恩蒂亚家族的第一代祖先老何塞，我认为他是个狂人，很多革命家或开拓者都具备这种狂的特质。这种人的血液里流淌着不安分的因素，不在这里折腾，就在那里折腾。
　　村里来了吉卜赛人，老何塞把家里的所有钱拿去换人家的磁铁与放大镜，读到这里常常会心一笑，因为看到了自己的影子。记得刚来北京的时候，在东方歌舞团担任独唱歌手。那时候最大的梦想是拥有一台录音机。1995年，一台进口录音机卖300元，是我几个月的工资。我省吃俭用地攒了几个月，还差200元。有一天终于忍不住了，跑去跟朋友借了钱，去燕莎商场把那台录音机买了回来。当时我兜里只剩下两块钱，要支撑一个星期。朋友后来知道这事，觉得不可思议：“那你吃什么？”我满足地说：“饿着。”

　　我不知道自己算不算个狂人，但我性格里的确有极致的东西。
　　成名以后，不再有金钱的烦恼，但我还是会经常感觉到“手里没钱了”，因为所有的现钱都投入到想做的事情上。
　　我想做的事情太多了，特别是有了公司以后，把很多不可能变成了可能。因为自小对文字的热爱，2012年，我成立了图书团队“东申九歌”，从一个毫无出版经验的“门外人”，到开始尝试做图书的出品人；2013年，我成立了设计团队“东申空间”，公司的第一个作品，就是今天占地一千多平方米的办公新址。
　　从公司成立伊始的寥寥数人，到今天拥有4个团队、60名员工，如果不是承受力到达极限，理性及时站出来说话，也许我还停不下“投入”的脚步。我是一个对未来抱有企图心的人，这份“企图”并非通往一个成功的经营者，或者赚更多钱的目标，甚至它不一定来自某种赞誉，或者展现我的风格。我只是想去看更精彩的世界，从探索和吸收中获得更多的满足感。
　　俗话说，出海多了，总有翻船的时候。成功与失败、得意与失意，就像月亮的阴晴圆缺，也是一种自然规律。
　　你失败了会怎样？我是挂在脸上的。要么消沉，要么黑脸，总要颓废一阵子。对我来讲，比失败更难以接受的，是我在这个过程中看到自己的“无能”。原来我既没有过人的智力，也没有超常的才华，既没有过人的眼光，也没有稳定的判断。这种对自我的否定折磨了我很久。
　　有一天，我偶然在鏡子里看见自己。一副衰弱丑陋的样子，这哪里是那个敢冒险、追求自由的我，只是一个输不起的赌徒而已。忽然意识到，老天送我这面失败的镜子，就是让我看见失败的自己，然后去思考失败的意义。
　　一个不敢经历失败的人，多么可怕。他只在世界的一方角落里活过，从来不敢走出去。我曾经骄傲于自己是个冒险者，想去看更大的世界，却因为害怕失败，阻碍了我看世界的脚步。
　　原来失败比成功的格局大得多，失败里藏着更宝贵的东西。这真是冒险之路最有趣的地方。
　　（露醉清秋摘自《智族GQ》 图/关节熊）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　挤公共汽车上班的人，许多都有这样的感觉，那就是你等哪一路公共汽车，这路公共汽车偏偏就要姗姗来迟。这种埋怨的现象非常普遍，如果你有空，可以去公共汽车站留心听听，很容易就能够得到验证。
　　经济学家早就注意到这种现象，不过也只是在最近，明白它是人们“损失厌恶”心理的一种表现。不过，“损失厌恶”概念在经济学界流行开来，却是比较后来的事情。不信你去问问经济学专业的毕业生，他们大多数也没有听说过“损失厌恶”这个名词。
　　这么说，“损失厌恶”一定非常高深难以领会了？其实不然。经济学一些非常深刻的概念，一些非常深刻的发现，“说穿了以后”，就并不艰难，大家都可以在浅白的例说之中体味它们的精妙和深刻。现在我就试试看，能不能在这里给你把它讲明白。
　　我们比较“得到一百元”和“损失一百元”这两种情况，所谓“损失厌恶”，并不是说你喜欢得到一百元不喜欢损失一百元。这个太直接了，不需要什么人去发现和验证。所谓“损失厌恶”，说的是人们因为得到一百元所带来的喜悦，在程度上赶不上人们因为损失一百元所带来的痛苦。合在一起，如果一个人在过去的一个月里面，有一次因为购买彩票中奖赚了一百元，有一次因为掏钱包的时候不小心丢了一百元，合起来他这个月还是郁闷的，因为丢了一百元的打击，比中奖赚了一百元的高兴来得厉害。
　　想想看，你自己是不是这样？这是需要想想的，并不一目了然。
　　其实，等公共汽车的时候，人们之所以有等哪一路公共汽车，这路公共汽车就要姗姗来迟的感觉，就是“损失厌恶”心理的很好验证。事实上，公共汽车并不认得你张三或者李四，公共汽车的计划调度和实际运行，并不会特意和你过不去。难道不是这样吗？他也实在没有精力和工夫要专门亏待你。借用一句粗俗的话：你算老几，值得他盯着你和你过不去？
　　明白的确是心理作用以后，我们可以进一步看看心理是怎样发生这种作用的。假定平均来说每次乘坐公共汽车等待的时间是五分钟的话，那么如果这次只有两分钟你等的公共汽车就来了，这个比预期等候时间节省下来的三分钟，会带给你快乐。这个快乐是实在的，你一定体验过，甚至可能会喊出来“这次运气真好”。问题在于，少等了三分钟的“好运”给你带来的快乐，抵不上下次你多花了三分钟的“霉运”带来的不快。所以，同样的三分钟时间，如果是作为“好运”的三分钟，留给你的“记忆刻痕”不那么深，相反，如果是作为“霉运”的三分钟，留给你的“记忆刻痕”就比较深了。好运总是记忆不深，霉运总是记忆深刻，积累起来，就表现出“损失厌恶”的心理。
　　可是同样是等车，人们在等待地铁的时候，却不会表现出上面所说的“损失厌恶”心理，不会抱怨等什么什么不来。这又是为什么呢？首先，和往往好几路公共汽车合用一个上下客站的情况不同，地铁的每个站台一般都只供一路地铁使用。这样，因为来不来和来得快还是不快，都没有另外一路地铁以资对照，无从比较，所以比较难发生“要等的地铁偏偏来得慢”的感觉。更加重要的是，人们之所以有等哪一路公共汽车，这路公共汽车就要姗姗来迟的感觉，背景是公共汽车的运行，受不断变化的道路拥堵情况的制约，由不得自己。如果公共汽车等了好久才来，人们不免会有埋怨的心理，但即使你觉得值得埋怨，也知道是堵车的结果，所以实际上只是埋怨自己运气不好，而不会埋怨开车的司机。而地铁却是无障碍运行的，这是人所共知的事实。在这个坚实事实的基础上，人的理性程度，已经足以化解动辄浮躁埋怨的心理因素。
　　所以你就將那姗姗来迟的公交车当作是一种考验，减小自我的心理暗示。你的“霉运”自然就少了。
　　（晓晓摘自FT中文网 图/点点）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　古时候有位叫丁前溪的大款犯了事，在逃亡途中遇上瓢泼大雨，他缩在屋檐下避雨，打屋里出来个少年，给他送上饭菜，鸡鸭鱼肉酒，样样都有。
　　天黑了，丁借宿在这家。少年铡草喂他的马。丁就问他的名字，少年说：“屋主人姓杨，我是他侄。主人出外了，只剩下娘子在屋里。我们家娘子说了，家里贫寒，食宿简陋，不能好好待客，还请客人多多谅解。”丁又问：“主人是做什么的呀？”答：“就是设个赌局，整个抽头，糊个口。”

　　几天下来，客人的伙食水平没降。马饲料变质了，草又湿又杂还霉烂，丁很诧异。
　　“实话告诉您，我家早就没草料了。”少年道，“连这些还是盖屋顶的茅草，娘子刚去扯下来的呢。”
　　丁很震惊，把事做到这份上，她是不是想多要点钱呢？赶紧给钱。少年推辞：“娘子说了，我们家不靠这个谋生。男主人不在家，家里虽没了进项，可断不至于沦落到宰客谋食。”
　　丁叹赏不已。临别时留下一句话：“我是山东某某，等你家主人回来告诉他，有空的话去俺那耍耍。”
　　那年大荒，杨家眼瞅着揭不开锅了。杨家娘子不经意间想起丁某人，就劝老杨去山东撞撞运。
　　丁家用最高的规格礼仪待他，临走时开了个赌局，让老杨坐那抽头，妥妥地收了一百金，丁这才派人牵马执蹬把老杨送回去。
　　老杨到家一瞧，哟，娘子华服丽裳变成贵妇一枚，边上还立着个婢女。娘子说：“自从你走后，没几天就有整车的布啊缎呀米油啊送来，堆了满屋，还带了个丫鬟，说是专门侍候俺的。”
　　《聊斋》里，老蒲最后总结道：“我认为最奇特的是杨家娘子，做到了许多头发长见识短的女人做不到的大气宽宏、善良侠义。”
　　网上曾经传出郑渊洁在20世纪80年代末那几年买了10套房，用于存放小讀者的来信。所有的人都认为这只是个段子，郑渊洁却出来辟谣了——属实。
　　“当时每天都收到几百封来信，我雇了好几个人帮我拆信，然后归纳出来，每天给我看二三十封，也回一部分信。后来，信越来越多，家人就说：‘这些信你得处理掉，它们跟人抢地方了。’我说，一封信都不能扔，因为这是孩子们对我多大的信任啊，我得买房子给它们住。”
　　于是，郑渊洁便开始找房子，按照当时1400块钱一平方米的价格买了10套房子，现在这些房子都是“学区房”了。郑渊洁说：“这10套房子从来没住过，从来没出租过，从来没出售过，都还在，信也住在里面。这件事情给我的感受就是要善待读者，一是把作品写好，让读者看完有收获；二就是善待读者的来信，和他们签名合影什么的，有求必应。”
　　郑大王踏踏实实写文，老老实实待人，不走钱途只走心，走心的结果是无心插柳柳成荫。
　　蒲松龄说：“有心为善，虽善不赏。”意思是你老想着得别人表彰回馈去做好事，做了也不应该得到奖励。杨娘子和郑大王都是无意中做到了与人为善，那个青黄不接的时节，他们大概从不曾想过有一天会得到这么大福报。可总有一天，那些你以为再也见不到的，记不住的，容不下的都会一一再现，以各种各样的方式，人生就是如此，山水总相逢。
　　（极品咖啡摘自《滨海时报》 图/刘伟材）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　苏东坡受到皇帝赏识时，他的书法华丽且得意。因为他是一个才子，才子总是很得意的。
　　苏东坡原来是翰林大学士，后来因为政治，朋友都避得远远的。当时他的朋友马梦得，不怕被牵连，帮苏轼夫妇申请了一块荒芜的旧营地使用，苏轼始号为东坡。苏东坡开始在那里种田、写诗，他忽然觉得：我何必一定要在政治里争这些东西？为什么不在历史上建立一段光明磊落的生命情感？所以他那个时候才写出了最好的诗。他有米可吃了，还跟太太说，让我喝點酒好不好？“夜饮东坡醒复醉”，晚上就在这个坡地喝酒，醒了又醒，醉了又醉。“归来仿佛三更”则是回来的时候已经很晚。“家童鼻息已雷鸣”是说，当时有一个小孩帮着他管管家务，但是睡着了，打着呼噜。“敲门都不应”是指苏东坡敲门都不答应，我们看到他之前的诗，敲门都不应，就要发脾气了，可是现在就算了。他只是走过去听江水的声音，“倚杖听江声”。

　　苏轼变成了苏东坡后，觉得丑都可以是美，他开始欣赏不同的东西，他那时候跑到黄州的夜市喝点酒，碰到一身刺青的壮汉，那人把他打倒在地，说：“什么东西，你敢碰我！你不知道我在这里混得怎样？”他不知道这个人是苏东坡，然而倒在地上的苏东坡忽然就笑起来，回家写了封信给马梦得说：“自喜渐不为人知。”这是了不起的生命过程，他过去为什么这么容易得意忘形？他是才子，天下人都要认识他，然而他常常不给人好脸色。可是落难之后，他的生命开始有另外一种包容，另外一种力量。
　　所以我觉得，酸甜苦辣咸五味杂陈之后，最后出来的一个味道是“淡”，所有的味道都尝过了，你才知道“淡”的精彩。一碗白米饭、一块豆腐好像没有味道，可是这个味道是生命中最深的味道，你会发现苏东坡最得意的时候是不会感觉到“清风徐来”的。我觉得苏东坡应该感谢：他不断被下放。当整个生命都被现实的目的性绑住，被下放的时候，才可以回到自我，才能写出这么美的句子。我相信，美是一个自我的循环，美到最后，不管你是富贵还是贫穷，有自我，才有美可言。
　　（花烛摘自《快乐老人报》 图/刘伟材）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　富兰克林本来是吃素的，后来他由波士顿到纽约，看见船上的厨子剖开一条大鱼，从鱼腹中取出另一条鱼来，于是他想：“你们既然可以自己吃自己的同类，我为什么不能吃你們？”于是他决定放弃素食，开始吃鱼。
　　“人必自侮而后人侮之。”所以做人要立志向上，否则，别人会说，这人既然自轻自贱，我为什么不可以损害他？所以一个家庭之中要互相忍让，互相帮助，一团和气；否则，别人会说，他们家人父子之间尚且互相残害，我对他们为什么要宽宏大量？所以一个团体要精诚团结，和衷共济；一个国家要上下一心，共信互信；否则，不啻是发出宣言说：“你们赶快来欺负我们吧，我们实在不愿意好好地生活下去了。”
　　（林冬冬摘自《开放的人生》
　　生活·读书·新知三联书店）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　在日内瓦湖畔的瑞法边界，欧洲核子研究中心会集了来自全世界几十个国家的数千名工作人员。一个身材不高，头发泛白，身着褪色防风衣和旧毛衣的老人斜挎一只手提袋，用中文向一群东方游客介绍质子对撞机的基本原理。介绍的内容都是高中水平的物理常识，只是游客们早已忘了，会反复地问一些很幼稚的东西，老人很有耐心，不厌其烦地去做ABC层面的讲解。看起来十分像老导游。
　　和导游不一样的是，老人讲着讲着就会兴奋起来。兴奋的时候，就会眯起眼睛，面露欢喜。而导游在重复讲过上千遍的东西时，总会面露倦怠和慵懒。这就让人忍不住低头去看老人脖子上挂的工牌，想知道这位谈起宇宙大爆炸就充滿欢喜的人到底什么来头。老人本来正闭着眼睛沉浸在欢喜当中滔滔不绝，没想到来访者只是微微俯身去偷瞄一眼，就立刻被他捕捉到，马上撩起工牌：“你看我？我叫钱思进，赵钱孙李的钱，思想的思，进步的进。”语速飞快，报完姓名，又继续投入质子对撞的介绍中了。
　　来访者偷偷躲到人群后上网搜，得知面前的人是北京大学博士生导师，十分吃惊。如果在中国，请这样头衔的人讲一节课是要付出不菲的出场费的。而且，大众科普的东西，教授很少会亲自出马，一般由自己带的研究生来做就够了。
　　来访者震惊之余，忍不住悄悄问老人：“请问，您父亲是钱三强教授吗？”这个被问过无数遍的问题，实在令老人很烦，但他并没表露，只是飞速回应一句“主要靠自己”。介绍完对撞机，参观者要离开了，老人走在最前面，在雪地里倒退着小碎步向观众介绍。人们都上车了，老人挥挥手说，我自行车在那边，就转身飘然离去。
　　（李金锋摘自微信公众号“王路在隐身”
　　图/朱少伟）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　清朝有本《南吴旧话录》，说明代隆庆年间进士冯时可娶了小妾，养着只鹦鹉，丫鬟们拍马屁，教鹦鹉喊小妾“夫人”，小妾心花怒放，吩咐下人精心喂养。冯时可却颇为不安，按当时的法规，妻妾错位要判刑坐牢。冯随之训练鹦鹉改口，改称“姨娘”一類。
　　小妾耿耿于怀，在一个落雪的寒冬之日，把鹦鹉挂在庭院里，看着它活活冻死，方解心头之恨。
　　“夫人”本是不实之言，“姨娘”才是如实反映。可是小妾听假话时芳心大悦，听了真话怒不可遏。冯时可感慨道：“‘直如弦，死道边’，人固如是，鸟也难幸免。”
　　（张秋伟摘自《中外文摘》2017年第8期 图/木木）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　我很色。我承认。
　　一听到他们说“男人嘛，长相无所谓的”，我就来气。一想到这句话的潛台词是“男人嘛，有事业就行了”，我就更来气。一想到这个“事业”，说白了就是指钱，我就气得浑身上下都胃疼。
　　说男人长相无所谓，那是纵容。说男人有“事业”就行了，那是势利。这种观点又纵容又势利，用一种虚伪来掩盖另一种虚伪，我不同意。
　　男人怎么就长相无所谓呢？这简直跟说“美国人嘛，国际法无所谓的”一样没道理。你想想，人家说美国人无所谓国际法，你同意吗？你要是同意男人长相无所谓，就相当于同意美国人无所谓国际法。你要是同意美国人无所谓国际法，就是支持美国士兵虐待战俘。你要是同意美国士兵虐待战俘，就没人性。简而言之，你要是认为男人长相无所谓，你就是没人性。
　　我不愿做个没人性的女人，所以我很色。
　　我的“色”，可以追溯到初中时代的“初恋”。初中的时候，我们班最英俊的男生，坐在我后面。他有全班最酷的平头，最长的腿，最白的皮肤，最小的眼睛，最羞涩的笑容，而且还在长跑队里跑得最快。当他在校运会中，从操场那头迈着他长长的腿，迎着晚霞飞快地跑过来时，我的瞳孔里，只有一个不断放大的“帅”字。可惜那时候我们都还太小。我只在晚霞中站了一小会儿，我们就初中毕业了。然后我去了一中，他去了二中，两个人之间有了长达10分钟的自行车车程，无情的距离，生生把我们对彼此的仰慕给粉碎了。
　　一失足成千古恨。从那以后，我的生命中再也没有出现过真正的帅哥。多年以来，从江南到北国，从北京到纽约，我不停地问，不停地找，不停地想，却不停地碰壁。我大学时代的“初恋”男友，现在回忆起来，其实长得还是不错的，但是由于他的思想远远不如他的长相那么英俊，我又忍痛割爱了。出国以后，更是目睹了中国留学生中帅哥严重脱销的局面。每次开一个party，但凡有一个五官还比较对称、形状还比较科学的雄性，众多女色狼就会蜂拥而上，将其包围得水泄不通，我只能不断吞咽着口水站在数层包围圈之外望梅止渴。
　　这一点，我的小说《那么，爱呢》里的女主人公唐小瑛也可以证明。在一次复杂的心理活动中，她恶毒地想：“瞧瞧那帮男留学生，一个个长得丧权辱国的……”固然，她这话有以偏概全之嫌，但也从一个侧面，反映了当今华人世界里帅哥供不应求的严峻形势。后来，我一个网友，干脆根据这句话，整理出了男人长相的几个档次：丧权辱国；闭关自守；韬光养晦；为国争光；精忠报国。
　　随着对形势越来越清醒的认识，也随着自身条件的恶化，我的审美标准开始了全面溃退，从精忠报国退到了为国争光，从为国争光退到了韬光养晦。举目四望，不能再退了。我毕生的理想，就是找个高高大大的男生，他就那么随便一帅，我就那么随便一赖，然后岁月流逝，我们手拉着手，磨磨蹭蹭地变老。现在，一个理想主义者，已经退成了一个现实主义者，再退，就成了卖国主义者了。做人还是要有底线的。当然，如果对方思想很帅，性格很帅，钱包很帅，我还可以咬咬牙，退到闭关自守的标准，不过这已经是极限了。
　　男同学们肯定在愤愤不平了，但是我说同学们啊，在一个“姿本主义”的世界里，是男是女，大家都面对现实吧。就许你们男同学们每天捧着美女杂志、点击着美女图片、观赏着层出不穷的选美比赛、开着恐龙的玩笑，不许我们女同学们看着你们一波未平一波又起的肚腩，憧憬风平浪静的肚腩吗？别告诉我帅哥都是花瓶，人家马英九呢？人家李彦宏呢？人家周杰伦呢？三百六十行，行行出帅哥。把帅哥说成都是花瓶，就像把才女说成都是丑女一样，是男权文化的两大神话，是当权的糟老头子们想出来的谎言，根本经不起推敲的。一根小手指头就可以戳破的。如果有个男人长得丧权辱国，并且在外表方面自甘堕落，还以为他挣的那两个铜板往地上一扔，女人就会目光如炬地冲过来？我会说，捡起你的两个铜板来吧，用它来买一个健身馆的会员卡，打造打造你的身材，趁着还来得及。
　　（心香一瓣摘自微信公众号“每日一文”
　　图/果酱的酱）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　朋友养了只自来猫，十几年了，一直忠心不贰。养在后院里，把老鼠田鼠松鼠都驱赶得一只不剩。每次朋友开车回家，它就蹲在车房附近迎接，大声喵叫，甚是有趣。
　　岁月过去，小猫成了老猫，是时候预备接班猫了，朋友于是抱了只刚断奶的花猫回家。老猫遇新貓，不但没有擦出火花，那老的竟然眼中冒火，掉头而去。小猫不懂世情，还追着老猫嬉戏，结果饱受冷落。
　　以后的日子，应该是小猫难过，谁知不然。
　　老的完全失去以前生活的热情，尤其听到小的喵叫，马上避开，郁闷得很，有次还离家出走几天，直到饿到不行才回来。
　　朋友虽养它多年，却不知它竟如此烈性。我认为：猫不仅妒忌，而且有浓重的不安感，完全和人类相似。忌才，自我隔离，排挤异己，都由此而生。
　　有没有宠物界的心理医生，我不知道。如果有，费用也不会低。大概也不会有人肯花钱为宠物做心理辅导，所以老猫的情绪也一直没有改善。
　　老猫不接受小猫，这倒是畜生性情，大家各有其势力范围，猫狗到处撒尿，就是以尿味为界，不容别的猫在身旁鼾睡。
　　人比猫高级，就因人有“人情味”：接受别人进入我的范围，甚至侵犯我的权益。不但接纳，更以我之所学，倾囊相授，而徒弟又尊师重道，相处融洽。
　　人际间一切争斗，就是人不活人道，活出兽道。
　　所以畜生无法心理辅导，只能以条件反射方法去训练，那是纯粹求生之道，有奶便认娘。
　　（秋刀鱼摘自《大公报》 图/木木）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　明朝冯梦龙《古今笑》中，有一只顾此失彼的小鸟：
　　翠鸟先高作巢以避患。及生子，爱之，恐坠，稍下作巢。子长羽毛，复益爱之，又更下巢。而人遂得而取之矣。
　　想当初，翠鸟也是深知世道的险恶，而懂得要好好地保护自己的。不是说，将屋子建在高处，就能避免所有的灾祸了，但高处总比低处好，它所遭受的危险系数，要比低处少得多。这是它们快乐的单身世界，伴上一个爱人，即便蜗居，那也是幸福至极。

　　可是，兩鸟世界总归是短暂的。小翠鸟的到来，使它们不得不审视现实：树太高了，孩子又小，万一有个闪失，那可怎么办？一定得换个大一点的房子，而且还要结实些，高处不胜寒，而且风大，对孩子的成长不利，于是，它们将家搬到比原来低一些的地方，虽然低些，但觉得安全多了。
　　它们不知道，危险已经在向它们逼近。
　　快乐的日子，总是拉着时光向前跑。沐浴在和煦的阳光下，有着充足的营养，没多久，小翠鸟们开始长羽毛了。多可爱的孩子啊，这不就是我们小时候的样子吗？看着顽皮的孩子，翠鸟们一下子又回到了自己的童年。这个时候，它们全身心都在孩子身上，嗯，孩子们马上要学飞行了，但它们的体力太弱，飞不了多远，这个房子还是太高，不利于它们初期的练习。这样的环境，怎么会有利于它们的飞行呢？绝对不行，换房子虽然辛苦，但是，为了孩子的健康成长，必须做最大的牺牲，哪怕负债，我们也要将房子换到好一点的地方。孟母三迁的故事，深深地激励着它们，为了孩子，什么苦我们都能吃！
　　于是，翠鸟们终于又搬了一次家，这个新家，非常适合小翠鸟的成长，它们一家人都很满意。
　　可是，不幸得很，有一天，在大翠鸟外出的时候，它们的家被捉鸟人给端掉了，小翠鸟跑不及，全部被捉。
　　翠鸟有着和人类共同的对孩子的爱。但为什么又被人给捉去了呢？这里的人，可以解释为，外部恶劣的环境，外来的危险。
　　因过分溺爱孩子而遭受到祸害，一定让翠鸟们悔恨不已。也许，这一对翠鸟夫妇吸取了教训，但是，别的翠鸟父母们或者即将做父母的翠鸟们，仍然会一味姑息，直至送掉孩子们的性命。
　　所以，对翠鸟们来说，它们生活得更艰难，因为，它们要对付的不仅是大自然，还有各色垂涎它们的人类及其他兽类。
　　（露醉清秋摘自《笔记中的动物》 图/木木）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　都说傅莹满足了所有人对于女外交官的刻画。她虽一头花白的银发，却永远打理得一丝不苟，着装大气得体，谈吐不疾不徐，微笑优雅端庄。傅莹的美丽自然不是凭空得来的。作为中国第一位驻大国女大使，她精通3门外语，自小不知道读了多少本书。如今渐渐年迈，可只要一得闲，便要坐下来看书。当媒体夸赞她温雅中透着力量时，她自己却依然认为要学习的东西很多，希望慢慢改进。傅莹的丈夫说，大家都觉得她温婉，但努力才是她最大的特点。一直努力，才有了今天的她。
　　一个永远不满足于提升内在修养的女人才会永远美丽。褪去外表的美丽，女人还要有迷人的风度。
　　我惊讶于一个朋友如今的气质大變，原本的她除了漂亮，其他的一切都特别粗糙。而现在的她没事就会捧着书看，闲暇练瑜伽，假期就出去走走，她认为修身养性比浮躁的夜生活来得有趣得多。多读几本书，多走几段路，多看看外面的世界，人生大不同。
　　对于一个女人的内在修炼，三毛是这样说的：读书多了，容颜自然改变，许多时候，自己可能以为许多看过的书籍都成了过眼云烟，不复记忆，其实它们仍是潜在的。在气质里，在谈吐上，在胸襟的无涯，当然也可能显露在生活和文字里。
　　当女人渐渐老去，皱纹布满往昔姣好的容颜时，只有优雅和风度才是不会褪色的美丽，而且美得那么自然天成。
　　（大浪淘沙摘自《好日子》
　　2017年第4期 图/木木）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　作为全球著名体育运动品牌耐克创始人菲尔·奈特的儿子，特拉维斯·奈特从出生起就备受这一身份的桎梏，于是从年少叛逆时起他就拼命想要证明自己，高分辍学，当说唱歌手，到动画公司当实习生，甚至一度要与父亲决裂……他曾急于摆脱身上的标签，直到进入动画世界后，他才发现，要不要超越父亲并不重要，最重要的是做好自己，而他，渐渐做到了。
　　...我要找回自己的名字...
　　在美国，人们叫特拉维斯“菲尔·奈特的儿子”，而在中国，人们叫他“美版王思聪”，但特拉维斯自觉生活非常不美好。他从小就生活在父亲的阴影里，每天打开报纸，全是父亲的新闻；身边的同学和邻居最关心的是：“能帮我搞双限量吗？”“新出的运动鞋你能买到折扣价吗？”更可气的是，不管他走到哪里，总有人指指点点：“那个就是菲尔的儿子！”“耐克就是他们家的。”
　　“菲尔的儿子”这几个字从他出生起就像个魔咒一样缠着他，对此他烦透了：“我难道没有自己的名字吗？”所以，摆脱父亲的阴影成了他少年时代最大的目标。
　　作为富二代，特拉维斯自小就被总裁父亲寄予厚望，希望他将来能继承帝国事业，特拉维斯的“反叛”便从职业规划开始。他喜欢动画，也爱音乐，希望成为一名歌手，所以高中毕业后，成绩优异的他放弃了斯坦福大学，成了一名说唱歌手。
　　不久，特拉维斯出了第一张专辑《逃脱自己》，为了摆脱“耐克公子”的头衔，他甚至抛弃本名，选择了艺名。专辑发行没多久，就卖出了十万张，作为新人的特拉维斯高兴异常，然而没高兴几天，他就发现这十万张唱片全是自己父亲花钱买的，不仅如此，唱片公司与他签约，帮他出专辑也都是因为他父亲。一瞬间，特拉维斯整个人都要气炸了，他一怒之下退出了娱乐圈。
　　退出娱乐圈后，特拉维斯以第一名的成绩考上了波特兰州立大学。大学毕业后，特拉维斯又果断拒绝了父亲的安排，去了一家动画工作室。特拉维斯没有动画经验，最初只能做一些打杂的活，为了有所成就，他几乎投入所有时间，终于在几年后成为动画设计师。
　　特拉维斯想尽办法“找回自己”，但他父亲也很任性，见儿子喜欢动画，便直接将这家动画公司买了下来，让特拉维斯入驻董事会，直接决策公司的重大事务。多年的压抑积累到了一个顶点，特拉维斯彻底爆发了，他拿出父亲当年教育他的话来反攻：“我小的时候，你给了我很多建议，其中一条对我影响最大，你说‘不要去寻找一份工作，不要去寻找一份职业，而是去找到你的使命，找到对你来说真正有意义的事情’。我喜欢讲故事和制作动画，我想把它变为我的事业，我想自己去走这条路，不想它被钱覆盖为平坦大道！”
　　在这种干涉与反干涉的对决中，特拉维斯最后丢给父亲一句话：“我要跟你断绝父子关系！”
　　...一夜长大是亲情的背面...
　　就在特拉维斯和父亲闹得不可开交时，更悲伤的事发生了——特拉维斯的哥哥马修在潜水时突发心脏病，不治身亡。
　　这件事对特拉维斯触动极深。他和哥哥从小一起长大，感情一直很好，但后来两人走的路慢慢变得不同。作为长子的哥哥承担了家族的责任，一步步按照父亲的安排行事，而特拉维斯却从青春期起就摆脱了父兄的斗争。多年来的叛逆、游离让特拉维斯和哥哥相处的时间一天比一天少，在进入动画工作室当实习生时，因为哥哥和父亲站在同一战线强行干涉特拉维斯的人生，他甚至冲哥哥咆哮“再也不想看到你”，他本以为亲情永固来日方长，却没想到瞬间竟天人永隔，连当面向哥哥说声抱歉的机会都没有了。
　　更让特拉维斯心痛的是父亲的变化。马修的意外离世对菲尔·奈特的打击几近致命，在商场上历经大风大浪而不倒的菲尔一夜之间白了头，瞬间对一切失去了兴趣，只反复自责没有花更多的时间陪伴大儿子，以至于最后竟这样不告而别。看着在商场上叱咤风云、无坚不摧的父亲不知不觉中衰老孤寂，昔日任性的特拉维斯突然意识到了自己肩上的重担——哥哥去世以后，他成了这个家族全部的希望。
　　理解父亲之后，特拉维斯顺从了父亲的安排，以继承人的身份进入耐克公司的管理层，接下了父亲肩上的重担。他认真对父亲说，自己的人生不再是对父亲的反抗，不再是向父亲证明自己比他更强，而是和父亲一起风雨同舟共度难关，守护耐克家族，过好接下来的人生。
　　但特拉维斯却没想到父亲会坚持让他追寻梦想，继续他的动画事业。耐克董事会的就职仪式之后，特拉维斯收到了父亲的一份特别礼物：一部集结了他小时候做的和最新做的动画片的影碟，在影碟套的内侧，还附了一封短信：“你从小就喜欢各种形式的动画，迪士尼、皮克斯、华纳兄弟……你都会想办法搞清楚他们是怎么做的，然后试着在家里的车库中自己做。从10岁起你就开始做动画了，你从来没有上过动画学校，靠的全是这些实战经验，一开始真的非常糟糕，但現在真的感觉很美好，人生除了那些不得不承担的责任，还应该有最美好的事情。”
　　因为父亲的这段话，特拉维斯坚持了下来。他将父亲收购的动画工作室更名为莱卡，并出任首席执行官。
　　...在有限与无穷中做自己...
　　父子矛盾消弭之后，特拉维斯一边学着经手耐克的事务，一边认真追求自己的动画梦想。这个过程中，来自父亲的真心支持让他不再缩首缩尾，他将“莱卡”梦彻彻底底贯彻到追梦旅程中。
　　接手工作室后，特拉维斯先后推出了三部动画作品，但推出时无一例外地出现了各种质疑声。别人家的动画片，以阳光、活泼、明亮为主，他的动画却专挑暗黑风下手，揭露人性的丑恶。《鬼妈妈》单看剧照都觉得吓人，《通灵男孩诺曼》的剧情惊悚又紧张，而《盒子怪》则是满屏的捷克重工业化风格。面世后大家问他，这样的东西拿给小朋友看简直太黑暗了，有何居心？特拉维斯的解释是：“莱卡的作品，是希望全家人可以一起看，可以让家人通过看电影而产生共同的经历，激发讨论的。绝不是那种你去上班后扔给孩子，让他自己在家看的动画。”
　　与此同时，特拉维斯选择了最费劲、最耗时的动画制作形式：定格动画。他以首席动画师的身份参与制作了几乎所有主角的设计，每天7点上班，一直工作到深夜。他这样解释自己的痴迷：“我还是小男孩的时候就喜欢定格动画了，我很热衷于这种动画制作方式，它讲述故事的效果很好。虽然随着时代的变化许多手工的、老派的东西消逝了，我们几乎可以用电脑解决任何问题，但美好的东西不应该被遗忘。”
　　这么用心地做电影，不得奖简直天理难容，于是特拉维斯成了奥斯卡的常客，他的三部作品斩获的奖项一长串，口碑和票房都很好。
　　另一方面，特拉维斯在耐克的工作做得也顺手。《通灵男孩诺曼》上映期间，他配合着推出了电影的同款球鞋，球鞋刚刚发售便被抢购一空。拿到“战绩”时，特拉维斯笑着调侃说：“看，赚钱，我一点不比父亲差。”
　　至此，特拉维斯已无须再去证明自己，也不用活在父亲的光环下，但他却变得乐意和“菲尔的儿子”这个标签扯上关系——他将自己独立执导的第一部动画《魔弦传说》献给了家庭。
　　特拉维斯花了五年的时间打造《魔弦传说》，面对包括世界动画领域最高荣誉 “安妮奖”的诸多获奖提名，他显得相当平淡，因为这已不是他关心的主要内容。“我永远是我父亲的儿子。同时，作为三个孩子的父亲，我也理解了一个父亲的铠甲与软肋，所以，无论是耐克帝国的总裁，还是动画片导演，这都是我，我本人。”
　　（梁衍军摘自《莫愁》
　　2017年第4期 图/李倩莹）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　在激情燃烧的岁月，上海知青初到东北林区，面对茫茫大森林，他们既好奇又恐惧，因为听过许多猛兽伤人吃人的故事，所以进山干活总是战战兢兢，草木皆兵，尤其害怕遇上黑熊。传说黑熊一旦遇到人就主动攻击，并且穷追不舍，逮住人按倒后用带刺的舌头将人脸上的皮肉舔掉，故事带着浓烈的血腥味，特别吓人。
　　听多了恐怖故事和传说的十八九岁的女知青住工棚子，晚上不敢到屋外解手，白天不敢走山路，总觉得密林中有一只只凶猛的野兽藏在草丛中窥视人，随时可能跳出来袭击人。天长日久，并未听说谁被猛兽所伤，大家的胆子才逐渐大起来。
　　一年春天，两个女知青给我们在山场伐木的工友送饭，她俩一个挑着馒头，一个挑着炖豆腐和开水，有说有笑地走在运材道上，眼瞅着再过一条小河就到作业点帐篷了，突然听到身后有动静，回头一看，吓得头发都快竖起来了。一大一小两只黑熊在身后不远处跟着她们呢。她俩吓得魂飞魄散，扔下挑着的饭菜，连滚带爬地跑到作业点。几个工友闻声从帐篷里跑出来，见两个姑娘脸吓得煞白，话都说不完整了。便招呼几个知青，拿上大斧扳钩向来路寻去。
　　在小河边，一大一小两只黑熊正围着箩筐不紧不慢地吃呢。估计它们是一对母子，刚结束冬眠爬出地洞，正饥肠辘辘地四处游荡找食物，可青黄不接的早春，实在难觅果腹的东西。正游荡间，嗅到饭菜的香味，便身不由己地跟了上来。知青们见自己的午餐被黑熊掠食，不知为什么，竟没人按常识用大斧敲击树干恐吓它们，也没人大呼小叫示威，只是好奇地像在动物园似的看着它们。此时，两只黑熊边咀嚼着馒头，边慢条斯理抬头向我们看了看，然后突然停下不吃了，大的轉过身领着小的，慢腾腾地向林子里走去。在一个山冈上还回头望了望，然后上下左右摆了摆头，好像是表示感谢，又像是表示对不起。
　　我们近距离地观察着那对母子，发现它们丝毫没有人描绘的那种凶恶暴戾，倒觉得它们某些地方与家里的动物很相似，行动很温驯。从没把食物全吃掉的情况看，又觉得它们似乎通人性。有个知青说，他觉得这对黑熊母子在缺少食物的季节里生活一定很艰难，特别是那只又小又瘦的，看着就可怜，不知怎样空着肚子熬过这寒冷而漫长的冬天。
　　那顿午餐黑熊吃了一半，我们吃了另一半，虽然每人都只吃了个半饱，但没人表示怨恨它们，七嘴八舌的言语中却包含许多怜悯与宽容。三十年后，我回忆起那次遇熊的故事，眼前浮现的那些善良和纯真的面孔，依旧清晰而亲切。
　　（张秋伟摘自《甘肃日报》
　　2017年4月18日 图/兜子）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　我认识的这个朋友有时候到处乱跑，纽约、香港、荷兰、意大利……几乎也不工作，不知道他靠什么谋生。拍电影没有红起来，写剧本也不是很有名，写小说也没出版过。但是他一直活得蛮好。拽拽的样子。后来他大半的时间就居住在大理。在那里花了很便宜的钱，买了一个两层楼有大露台的房子。写小说写剧本，在那里交了许多朋友。
　　一年里见到他的可能性，有时候一到两次。按照这样的见面频率，其实似乎连朋友都算不上。上一次打完最后一个电话是2月。8月的时候，又有电话来。打电话预定两次，然后还坐着出租车来接。让你感觉他想约你出来聊天，就是郑重其事的样子。对他所认为在结交的朋友，他会有认真的态度。

　　坐在出租車里面，就看到他晒得黑黑瘦瘦的样子。说在大理的半年，经常踢足球，还写了一部很长的小说。除此之外，大概也就是无所事事了。北京诡异闷热的午后，很远的路，特意去“798”一个偏僻的咖啡店，大概是他喜欢的小店，简洁，人很少，有白色的墙壁和黑色木头桌子，沙发旧旧的。叫来的果盘里有番石榴，清脆爽口，泰式柠檬汁也很好喝。在那里闲坐3个小时，他靠着长沙发，把半盒雪茄抽完。放松自在，略有睡意，又与我聊着电影、小说、音乐，种种。仿佛这个半年后才见的人，告别不过是前几天的事情。
　　又带我去后海吃饭。路上堵车。吃饭的朋友有五六个，都是导演或者编剧。长相俊美，穿着悦目，且性格活泼。叫的菜也很奇怪，生鱼片一下子上来6盘。仿佛专门就是去吃生鱼的。想起来他上一次带我去见他的那帮朋友，是去年夏天的事。也是大手大脚地叫了大帮朋友聚会，每次聚会都调侃别人，然后商讨如何打牌。他的朋友们似都喜欢他，被他调侃从不还嘴。
　　他对朋友其实很好，经常会送礼物，看到好书好唱片都会买好几份送人。懂得付出。但同时又是一个外壳极其坚硬的人。最重要的是他聪明，他的内心，始终都像一个宫殿，道路曲折迂回，不让人接近，却又繁重。
　　总是很少与你联系，又总是会冒出来郑重地约见聊天。仿佛很远，又并不生疏。即使半年后再见，亦如同不过是前几天刚刚分了手。他对人的感情是不拖泥带水的，是说变就变的。讲话极其直率，有时候肆无忌惮。而且，性格这样桀骜和强势的男子，在某种格局上已经超越普通人的界限。他的朋友们亦和我一样，早就习惯他的胡作非为，根本就见惯不怪，无人当真。
　　他教给我的，带给我的东西，应该比他自己意料中的要多。那是一种无赖的强硬的气质，又有童真。不让人接近，却总是能控制住别人。有时阴郁坚硬并且锋利，却又懂得照顾和付出，所以能让他身边的人感觉很舒服或很不舒服。这是一个有巨大能量的人，感觉很像阴沉天空之中一轮炽热的大太阳。
　　来北京3年，认识这个人，是有趣的。
　　（张晓玛摘自新浪博客 图/麦小片）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　第三章（四）身份暴露
　　奇怪的是，这人并不是皮猴。
　　“难道是无意间闯入这里的？”听声音，来人正朝着自己这边奔来。
　　柳然察觉到了一丝细微的破空声，脸色微变：高手！
　　他立即躲了起来，气息也收敛到了极其微弱的状态。
　　“竟然有人发现了这里？”他脑海之中快速思索，“难道是刚刚我在催动天符之力的时候，不小心散发出的波动惊动了什么人？”
　　没等他思索出对策，一道人影出现在了他的视野之中。 柳然瞳孔一缩，却已经无法退避。
　　他的隐匿在对方眼中毫无用处，对方直奔他这边冲过来！
　　他已经避无可避，所以毫不犹豫地直接出手。
　　“不管了，拼了！”一拳猛然打出，他体内方才调动起来的天符之力也猛然涌动起来。
　　“轰”！澎湃的天符之力與他自身的符力彼此纠缠，宛如火龙一般，从他拳头上冲了出去。
　　对方见此，同样也是一拳打出，不过他似乎并没有把柳然放在眼里，这一拳看上去非常随意。
　　“砰”！双拳正面碰撞，发出一声闷响。
　　柳然的身体猛然撞到了身后的墙壁上，只觉得头晕目眩，气血翻腾得厉害。
　　而对方却像是被毒蛇咬了一口一样，猛然怪叫一声，身形连连倒退。
　　柳然的眼睛一下子就亮了。
　　方才双方正面碰撞之时，他已经感受到对方的修为，至少比自己高出一个境界！
　　然而，这一番碰撞之下，自己竟然能够伤到对方，这无疑就是天符之力的功效！
　　更让柳然惊喜的是，方才对方打入自己体内的力量，横冲直撞，他本以为会造成内伤，没想到那股力量转眼间就消失得一干二净，直接被他体内血脉之间的天符之力化解一空！天符给他带来了极大的惊喜！
　　当然，催动天符也是有代价的，柳然也因为方才那一拳之后，全身的符力直接消耗一空。
　　“修为还是太差了啊！”柳然心中暗道。
　　他索性直接假装重伤倒地，目光却一直警惕地盯着那被他击退的人。
　　仔细看清楚对方的模样时，柳然不由得一愣。
　　他本以为这突然出现在这里的人，要么是方家的人，要么是无意间经过这里被他吸引过来的高手，却万万没想到，这人竟然是不久之前他雇来的暗符界杀手——银色流光。
　　想想也是，论追踪能力，方家的人和职业杀手相比实在是差太远了！
　　柳然的脸色忽然变了。虽然他不知道为什么这个杀手不去完成任务，反而来找上他，但他知道，暗符界中人的身份是不能随意暴露的！
　　毕竟这是一群在钻漏洞、破坏元灵符界规矩的人，不说其他，就是被城主府的人发现，都可能会给他带来极大的麻烦！而这名杀手现在找到了这里，怕不是巧合，而是已经发现了他的身份！
　　想想也是，柳然之前为了逃脱方家，不惜冒险请个杀手对付方宇填，本身就有泄露身份的危险。
　　只要不傻都能想到，在那样的时机之下，下单请杀手的人就算不是柳然自己，也应该和柳然有关系！
　　麻烦了！
　　（图/）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　柳然打坐时突然发现，有人到了这个枯井的密道中。
　　柳然大喊一声：“是谁？”话音未落，就被人打晕过去。一身黑袍的神秘人拿出一张黑色的符纸，嘴里说了几句咒语，就消失不见了。
　　隐约中柳然感觉灵灵在叫他：“哥哥，快醒醒，这里有个人和我长得一样！”这时又有一个声音传来，“哥哥，别听她的，她是那个神秘人变出来的！”
　　柳然的意识渐渐进入识海，在识海中，他突然发现那张黑色的符卡不见了，灵灵也不见了！
　　一定是神秘人把符卡和灵灵带走了。但是，符卡是目前唯一能进入元灵符界的方法了。
　　柳然本想出去找一下还有没有别的方法，却没想到被困在自己的识海中了。
　　恍惚中，柳然好像看见父亲朝自己走过来，拍了拍自己的肩膀说：“记着，永远要冷静，集中精力，不要被外界所干扰，进入元灵符界的方法还有很多……”听了父亲的话，柳然席地而坐，集中精力开始思考其他进入元灵符界的方法。
　　不知时间过去了多久，柳然感觉自己的身体轻飘飘的，意识却越来越清晰，自己这是进入元灵符界了！
　　柳然猛然睁开眼，大声地喊着灵灵。
　　跑着跑着忽然听见了灵灵断断续续的叫声，跑过去发现灵灵被绑在树上。
　　柳然刚要过去给灵灵松绑，在他面前忽然出现了一个和灵灵长得一模一样的女孩说：“哥哥，她是那个神秘人变出来的，我才是真正的灵灵。”
　　柳然看着眼前的灵灵说道：“那好，我们回识海去吧。”
　　“好的，哥哥！”就这样，二人回到了柳然的识海中。这时柳然突然说：“灵灵，麻烦你帮我整理一下识海，好吗？”
　　“嗯，好的！”灵灵乖巧地答应道。
　　柳然突然退后一步说道：“快说你是谁！灵灵答应过我，在我没有确定整理识海要注意什么之前，是不会帮我整理识海的！”
　　眼前的假灵灵狡黠一笑：“想不到你还挺聪明的，不过你可能永远都见不到你亲爱的妹妹了！”说着就消失不见了。
　　柳然再次焦急地进入了元灵符界，只看到了地上的绳子，旁边还有一张字条：“哥哥，刚刚有一个姐姐把我救出去了，我回识海等你！”柳然回到识海，灵灵对柳然说：“哥哥，刚刚那個假灵灵你知道是谁吗？她为什么会和我长得一样呢？”柳然也无法回答灵灵的问题，不过有一点柳然可以肯定，这个神秘人是来自暗界的。
　　（图/）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　很多年前，放学回来，如果看到在弄堂里踱步的鸡，我就知道，我们家今晚要吃鸡了。
　　有时候为了省钱，我妈会自己动手杀鸡。有一回不知道什么事，我妈当天没杀那只鸡，她把鸡抱到楼上来，放在木桶里，盖上盖子，露出一条缝来。我试探着去摸它的脖子，它就任凭我摸，偶尔犯两声嘀咕。我一下子喜不自禁，得寸进尺，跟它说起话来。到了傍晚的时候，我已经跟这只鸡建立了深厚的革命友谊。
　　第二天中午，我扭扭捏捏地靠近我妈。“做什么？阴阳怪气的。”我妈瞥我一眼。“妈妈，那鸡能不能养着下蛋？”“不能，等会儿我就准备杀掉了，下什么蛋？”
　　我喉咙一哽，噔噔噔地跑到楼上，我觉得特别无颜面对它。我把木桶抱在怀里，抚摸它的羽毛，它用嘴轻轻啄了我一下，我把它拢到我的身侧，轻声对它说：“我保证今天晚上不会吃你。”然后我把它放回桶里，盖上盖子。
　　印象中我去看我妈杀它了，它的脑袋歪在一边，脚一抽一抽，血沿着脖子汩汩地流出来。那么爱吃鸡的我真的一口未动，连看一眼那锅汤都觉得很难过。
　　有一次，我随便扒饭的时候，发现我妈做的炖蛋用的是鸭蛋。我没话找话，说了句：“今天是鸭蛋啊。”“乡下亲戚送的，自己养的。”这样有一搭没一搭地说几句话，我妈倒是忽然想到什么事，告诉我她年轻的时候也养过鸭子。
　　“就在小时候我们住的地方吗？”“对啊，那时候还有个阳台，就是你写字台那个地方，就把它养在那里。”
　　那只母鸭，我妈叫它鸭莉莉。我十分惊讶，我妈并不很喜欢小动物，更别说竟然还是一只鸭子。说到这鸭莉莉，我妈那张阴晴不定的脸出了太阳。“胖得要死，走路像小老太婆一样，我下班回来，老远叫一声，它就一迈一迈朝你跑过来，不要太好玩哦。”
　　鸭莉莉是外婆在本地乡下的表亲送的。本来是打算吃，但是这鸭莉莉特别会下蛋，外婆不舍得这么好的鸭子直接杀了吃，商量了一下，干脆就养起来了。家里的人要么插队落户，要么嫁了人搬出去，照顾鸭莉莉就变成了我妈的任务。
　　打扫鸭窝，帮鸭莉莉洗澡，每天起床第一件事就是去看它有没有下蛋。“一醒来就是跑到阳台，从窝里拿出一个鸭蛋，特别特别开心。”我妈这样说着，好像某个瞬间，少女的心境又重回到她的身上。要是一直把鸭莉莉关在阳台它也有些无聊，到傍晚四五点钟的时候，我妈就牵着鸭莉莉到楼下弄堂里玩，鸭莉莉就在弄堂里跑来跑去，在公用水槽边玩玩水。有的时候，我妈会盛一脸盆水让鸭莉莉在里面游泳，不过因为盆实在太小，鸭莉莉玩了一会儿就要爬出来。相比之下，它还是觉得在弄堂里比较自由。
　　“鸭莉莉！”只要是我妈的声音响起来，鸭莉莉立刻就把头抬起来，像一只骄傲的企鹅一样朝我妈慢吞吞地奔过去。我妈在弄堂里走，它就在我妈屁股后面跟着。也不知道是为了什么，我妈说，鸭莉莉有一天被弄堂里的一个男人狠狠地踢了一脚，当场没有死，但好像给踢蒙了。从那天开始，鸭莉莉就开始变得愣愣的，蛋也不怎么下了，过了几天眼神都不对了。我外婆一看，不好，撑不了几天了，只能忍痛把鸭莉莉给杀掉了。
　　“当时哭得一塌糊涂。”我妈说。
　　我想象少女时代的母亲抱住鸭莉莉的样子。岁月的画面在我眼前铺陈开来，伸出指尖，仿佛就能触摸到母亲皮肤上的温度。鸭莉莉一副很机灵的样子，偶尔徒劳地扑棱两下翅膀，摇头晃脑。它陪伴了我母亲曾经贫穷、单调的时光，成为她生命中的一部分。我能感受到她伤心的模样。你有没有吃鸭莉莉？我突然想问她这个问题，但是显然多此一举。她大概愿意用一辈子吃鸭子的权利去换鸭莉莉吧。
　　在我放下碗筷的时候，我妈尖锐的声音又重新复苏，听得见碗嘭嘭当当扔在水槽里的声音。这个水槽已经不是十年前弄堂里的那个了，干净、敞亮。我回过头，就在那一瞬间，我好像看到了十年前在老房子里徒手打蟑螂、揮着臂膀“刺啦”一声剥蛇皮的母亲。在不远处，还有那个瘦弱的、轻盈地从远处奔向鸭莉莉的她。
　　就只是那短短的一瞬间，不知道为什么，我差点掉下泪来。
　　（张秋伟摘自微信公众号“one·一个”
　　图/）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　（（（1）））
　　“我不认识你，也不认识什么凌觉，更不会对所谓的女朋友感兴趣，请让让。”
　　她转身想问问工作人员还有没有漏掉的报名表，手臂却突然被李元婧身后的某女生拉住。女生尖着嗓子说：“凌大那样的神级人物，全学校只有元婧姐才配得上，你算什么东西？”
　　“放手。”宣愉猛地甩开胳膊，眼底隐有一道暗芒闪过，语有怒意，“我已经说过这是个误会，那个叫凌觉的在你們眼里是大神，但我宣愉根本不屑！”
　　话音刚落，不远处礼堂的大门突然打开。一道人影步出，宣愉下意识看过去，在对上人影的眼光时微微一愣。
　　是季远枫。“远枫！”宣愉叫他，然而他毫不停留地继续往外走，似乎连再看她一眼都嫌多余。
　　这副拒她于千里之外的冰冷，她已经体验过无数次了。宣愉抱紧手中的包，紧咬下唇，她知道自己再做什么也是徒劳无功，她不应该总是这样追在他的身后。
　　心神一晃间，季远枫已经走出了大厅。宣愉心中说着“不可以，不可以”，却控制不住自己的身体，就那么鬼使神差地，小跑着追随季远枫的背影而去。
　　礼堂后门打开，参加完发布会的人鱼贯而出。
　　“凌大！”有人叫他，“怎么接个电话这么久？发布会都结束了。”
　　“我对这些没兴趣。”
　　“呃——”
　　“不过你选修了金融，可以把这个案例放在论文里。”
　　“是，凌大。”
　　“另外……”男孩语气中似有犹豫。
　　“凌大还有什么吩咐吗？”
　　他很快下定决心：“帮我打听一个人，金融系的，叫宣愉。”
　　（（（2）））
　　宣愉小心翼翼地跟在那个背影身后，不知该如何开口。一直跟到离男生宿舍不远处，前边的身影突然停下，转了过来。
　　季远枫冷冷道：“你别再接近我了。”他根本不回应她的问题，“希望你明白，我们早已经结束。”
　　他们当初明明那么好，为什么他突然要跟她分手？
　　“你的1万块钱，我已经委托助手还给你。”
　　宣愉苦涩地闭上眼：“你……一定要这样吗？”
　　“除此之外，我与你无话可说。”扔下这句话，季远枫再次决绝地转身，离开了她的视线。
　　（（（3）））
　　有气无力地回到家，宣愉一头扎在床上，用被子紧紧裹住自己，似乎这样就能稍微躲开季远枫给予的伤害。
　　本想静静待一会儿，电话铃声却不依不饶地响起来，颇有一副“不接就跟你没完”的架势。
　　无奈地拿起手机，刚一接通，还来不及说“喂”，电话那头就传来一个激动的嗓音：“愉愉，你现在有空了吗？”
　　“嗯，小墨，你那会儿拉住我到底想说什么？”
　　“哎哟，你还想跟我保密啊？”郭墨贼兮兮一笑，刻意压低了声音，“学校都传开了。”
　　宣愉还是摸不着头脑：“小墨，我真的不知道……”
　　“咳咳，我问你，本月校内论坛上人气最高的帖子是哪两个？”
　　“应该……是季远枫发布的关于‘穿梭巴士’构想的帖子吧。”
　　郭墨接道：“你说得没错，但我刚刚问的是哪‘两’个。哎呀，不跟你兜圈子了，另外一个人气爆棚的帖子，就是凌觉大神的女朋友竞聘帖！”
　　凌觉？今天已经是她第二次听见这个名字了，以前仿佛也在哪听说过，可眼下一时却想不起来了。
　　“他到底是谁啊？”
　　“天哪！你居然忘了凌觉是谁？”郭墨尖叫起来，“那你知道我们学校的凝聚态物理系吗？”
　　“当然知道，这是我们学校最牛的专业，想考进去高考分数得超过清华线一大截。”
　　“没错，而凝聚态物理系有一个神乎其技的牛人，还没毕业就已经写出一大堆专利，每年收专利费收到手软。更重要的是——他还帅！Oh， no！”
　　隔着电话，宣愉也能感觉到郭墨的眼睛已经变成了星星眼。
　　“我想起来了，这个牛人就是凌觉吧？”
　　“Bing go！厉害吧？全学校的学弟学妹们都尊称他为‘凌大’。”
　　“这——”宣愉纠结，她一直以为这个专业的学生一定是一丝不苟钻研学习的，谁知道他找女朋友还得发个帖子搞竞聘，这得自恋到什么程度才干得出来？还是说根本把感情当儿戏，只想看女生们前赴后继地扑上去？
　　自大成这样，就算他本人再牛也难让人有好感。
　　她心里不屑：“怎么，报名竞选的人很多吗？”
　　“恰恰相反！”郭墨扼腕叹息，“截至今天也只有两个人跟帖报名。唉，不是大家不想报啊，而是李元婧——就是咱们学校的校花，她早已经明着警告所有人回避，咱们校长又是她叔叔，谁也不敢往枪口上撞。”
　　原来是这样啊。这就是李元婧来找她的目的，是警告她——呃，等等！好像有哪里不对，她根本就没有报过名啊……
　　宣愉预感不妙：“你刚刚说，除了李元婧，还有另外一个人？”
　　郭墨嘿嘿笑道：“愉愉，这就是我在学校拦住你的原因啊，我实在太佩服你了，居然无视李元婧的威胁，迎难而上，报名竞聘凌大的女朋友岗位！愉愉，你放心吧，李元婧虽然是校花，但凌大显然没把她放在眼里，何况你也很漂亮，我觉得你有机会。”
　　郭墨还在滔滔不绝地说着崇拜她的话，可她一句也听不下去了，只能石化一般呆呆握着手机。
　　（未完待续）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　差不多快要6年了，他无数次地潜入深海，在黑暗无边的海中，寻找自己失踪的妻子。要怀揣着多深的爱意，才能如此坚持？
　　2011年3月11日，那一天是星期五，高松康夫和平日一样，开车送妻子高松裕子去上班，紧接着送岳母去医院做检查。他刚到医院的门口，9级大地震毫无预兆地袭来，而且持续了整整6分钟。
　　高松康夫立刻开车回去，一路通过收音机了解灾情，在外地上学的儿子发来了平安信息，女儿也在一处避难所找到，唯独无法联系上妻子。
　　直到下午3点，康夫收到妻子的信息：“你安全吗？我想回家。”由于当天道路被完全封锁，康夫无法去到妻子工作的銀行。
　　第二天一早，他赶到避难所，目击者却告诉他，大家爬上楼顶，短短几分钟，海水就吞噬了大楼，所有人都被海啸巨浪卷走了。
　　“听到消息的那一刻，我整个人几乎无法站立，海啸带走的不只是裕子，还有我身体里的全部力气。”
　　一个月后，在银行废墟中，康夫发现了妻子的手机，里面还有一条没发出的短信：“海啸好可怕。”
　　“你安全吗？我想回家。”每当看到妻子发的这条短信，康夫的心就蓦然作痛。尤其是当银行废墟中的尸体，一具又一具地被人们挖出来后，每一个“别人的死亡”，都像一把电钻钻入他的胸腔，把里面的悲恸和绝望搅在一起。
　　他不敢想象，如果下一具尸体，就是自己的妻子，该如何面对。那些天，他强忍着悲痛，同时怀揣着无限的希望，走过陆地、山林、海岸线，对所有可能的地点进行地毯式搜索，但妻子活不见人，死不见尸。
　　两人相遇时，裕子才26岁，那时的裕子美丽、温柔，喜欢古典乐和水彩画，两人接触时间没多久，康夫就毫无保留地爱上了她。
　　多年来，夫妻感情十分要好，虽然偶尔也会拌拌嘴，但在彼此的生命之中，不知给予了多少抚慰和支持。
　　在寻找妻子的过程中，康夫偶尔回想那些岁月，便一个人望着茫茫海面感叹：“裕子，如若我没有遇到你，那样的人生该有多么无聊，我哪里会知道这世界上，还有那样幸福的瞬间。”
　　每当翻出妻子的手机，看到那条未能发出的信息，“海啸好可怕”几个字映入眼帘，康夫便能深深体会到妻子的想法。
　　“她当时一定想赶紧回家，见到我和女儿，无论事后如何，当时肯定只有这样一个心愿。”
　　康夫发誓要找到妻子。一次偶然的机会，康夫看到，日本海上护卫队的潜水员，在寻找失踪人员，他就想，“如果我也这样做，也许可以把裕子带回家”。于是他将目标转向海底。
　　2013年，56岁高龄的他，报名开始学习潜水。
　　他联系到潜水教练：“我已经年过半百了，对潜水并没什么兴趣，只是希望找到我的妻子。”
　　跟着教练培训了3天后，他拿到了初学者潜水执照。在海里，他试着穿戴面罩，学着判断浮力，练习使用绳索……
　　但一切比想象中要困难得多，水下充满了未知的危险，有许多的禁区和渔区。由于海水的流动性，很多区域要反复搜寻好几遍，那些情况复杂的水域，必须请专业警卫队帮忙。
　　起初，他每月只能下潜一次，每一次深入这片悲伤的海域，在光线昏暗的海底搜寻，康夫内心的痛苦无人能够体会。
　　每一次下潜都怀着无限希望，每一次出水都满身疲惫和悲伤。随着时间的推移，他越潜越深，一年后，可以潜到80英尺（约24米），最深一次纪录是85英尺（约25.9米）。他在这个深度，他可以坚持10分钟。在2014年获得国家潜水证，潜入海底清理废墟，寻找自己的妻子。
　　他学会了清理海上残骸，学会了如何救起海底溺水者，甚至学会了如何取回遗体。
　　每一次下潜，他都祈祷，哪怕能找到任何一件与妻子有关的东西也好。但是这微小的愿望从未实现，他只能一次次深入海底，从不放弃，不断寻找。
　　每次进入海底的一刹那，康夫仿佛进入了另一个世界，一个连接着死亡的灰色地带，在那里，他恍惚能听见失踪者的细语，也仿佛能感知到妻子的存在，一步一步向她靠近。
　　在寻找过程中，康夫认识了成田正明，一家鱼类加工厂的经理。正明已经57岁，女儿惠美，和康夫的妻子是银行同事。
　　海啸过去后，女儿下落不明，正明便决定与康夫一起潜入海底，寻找失踪亲人的遗体。妻子对此感到十分不安，担心丈夫在水下遭遇不测。
　　但成田正明告诉妻子：“在找到惠美的遗体之前，我坚信女儿还活着，如果我也离去，请把我的骨灰撒在海里。”
　　妻子非常理解丈夫：“我很感激我的丈夫，他一直没有放弃寻找女儿，我知道海下搜寻很困难，但是只要有一点线索，对我们来说都是希望。她是我唯一的孩子，今年应该31岁了。灾难虽然是不可避免的，但是惠美并不是生来就应该沉睡在冰冷的海底，我们至少该把她送到温暖的床上。”
　　她舍不得注销女儿的电话号码，这是她与惠美最后的联系，每天都还在给女儿发短信：“对不起，妈妈对不起……”
　　就这样，两个老人，一个找妻子，一个找女儿，两人每个月潜入深海两次，截至2016年年初，康夫就累计潜水110多次。
　　总有新的遗体被不断地找到，看到认领家属悲伤的样子，康夫常常一个人躲在远处哭泣。
　　不止一次有家属对他说：“能找到遗体已经不错了。但找到遗体后，仍然感觉痛苦。遗体没找着之前，我们一直抱有希望，现在就只剩下绝望了。”
　　希望也好，绝望也罢，康夫不愿意再细想什么，他只是一次次潜入海底，一去就是将近50分钟，不光寻找遗体，任何细微的东西，哪怕一把钥匙，一串珠宝，他都不会放过。
　　事到如今，他和正明心里都很清楚，人已经不在这个世界上了，但必须保持着找到什么的念头，如此才能够继续生活下去。
　　“我知道这有多么困难，”康夫说，“但这是我唯一能做的。我别无选择，只能继续找下去。我感到，潜入海里的时候，是我与她最靠近的时候。”
　　有一位法国作曲家，听了高松康夫的故事后，为他写了首曲子《高松裕子》，一段以他妻子的名字命名的钢琴独奏。高松时常拿出来听，无论是上网、运动、睡觉，都让这段旋律围绕在周身。
　　曾经有人问康夫：“是不是听这首曲子，就会想起往日的时光？”康夫回答说：“我没有想起往事，因为我从来就没有淡忘。”
　　闲下来时，他会翻出妻子的手机，看到那句“我想回家”时，身体又会充满勇气和力量，无论如何，要带妻子回家。
　　讲述这个故事时，在我的脑海之中，一直浮现着康夫潜水的身影。
　　那是何等孤独的身影啊，一个人被无边、昏暗的海水包裹，但因为有着强大的爱与决心，无论海底有多么不可预测的危险，还是毅然地、不断地寻找。
　　其实康夫苦苦追寻的，又何止妻子的遗体本身，更多的是作为一个幸存者，必须寻找的生活意义。
　　就像康夫自己说的：“我没有办法，只能继续。”因为如果不继续寻找，生活的意义也几近荒凉。
　　哪怕明知可能一生都找不到，明知找到遗体会更加绝望，还是要以十足的勇气潜入深海，去寻觅爱人，一次又一次……
　　每一次潜入海面以下，追随的不只是比海更深的爱，也是自我前行的动力。
　　村上曾经说过：“每个人终其一生，都在寻找一件极其宝贵的东西，即便它遭受了致命的损毁，也要努力寻找，否则的话，生之意义就不复存在。”
　　每个人，面对变幻无常的生命，都不得不要有康夫这样的姿态，别无选择，唯有不断追寻。在追寻的路上，借爱前行，成就勇气、力量和决心。
　　这是抵抗绝望的最好方式。
　　（大浪淘沙摘自微信号公众号“一日一度”
　　图/小兔子妈妈）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　喜欢王祥夫的散文《母爱》，文中有一段喝酒的描写让人感动：“我才喝了三盅，母亲便说，喝酒不好，要少喝。我就准备不喝了。刚放下盅子，母亲笑了，又说，挺长时间没回来了，就再喝点。我又喝。才喝了两盅，母亲又说，可不能再喝了，喝多了吃粥就不香了。我停盅了。母亲又笑了，说，喝了五盅？那就再喝一盅，凑个双数吉庆……”
　　母亲一再让儿子喝酒，又一再阻止兒子喝酒，这种想让儿子尽兴又担心儿子健康的矛盾心理感人至深。
　　（孤山夜雨摘自《羊城晚报》2017年4月20日）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　--- 01 ---
　　报喜不报忧，是我们的漂泊病。
　　小时候，我们总爱撒谎，跟爸妈说自己没钱了，甚至有时候偷偷从爸妈口袋顺几张一块两块，去买一瓶饮料，买几样好看的文具，或者几张偶像的海报。
　　长大了，爱撒谎的毛病，还是一点都没有改掉，在电话里骗爸妈工作不累、工资不低……
　　独自在外打拼，成长是一个极其复杂曲折的过程，面对父母的牵挂与担忧，所有的酸甜苦辣都只汇成简单的一句话：“没事，我有钱呢。”
　　--- 02 ---
　　有个学霸同学，从小到大都是“别人家的孩子”，是爸妈挂在嘴边的骄傲。大学读医读了七年，毕业那会儿在一线城市拿5000块的工资，面对父母殷切的眼神，愣是掰成8000块，还说一年后转正能拿到1万元。自然，每年过年回家，感觉压力山大。
　　他苦笑说：“自己吹的牛，哭着也要演下去啊！”
　　大家跟着他一起笑，其实彼此心照不宣。面对父母，我们更多的是想要他们放心，不愿他们担忧。
　　阿铭前几天体检出一点问题，医生建议动个小手术，康复得彻底一些。他考虑了一整天，去医院拿了药就回家了。
　　“怎么？大男生还怕痛啊？”我开玩笑问他。
　　他不理我的揶揄，叹口气：“虽然是小手术，但是之后要在家卧床三四天，只有爸妈有空来照顾，这不是不想让他们知道吗？还是不要让他们担心的好。”
　　经常碰见加班到深夜，拎着打包的晚饭的小白领，在电话里跟家里人说：“早就吃过饭了，要洗洗准备睡了呢。”强撑着最后一点兴奋讲完电话，长吁一口气，拖着满身疲惫往回赶。
　　明明很累，却不会跟爸妈透露只言片语。
　　“除了徒增他们的担忧，还能怎么样呢？”
　　对于父母来说，我们过得不好，会让他们烦恼；对于自己来说，父母的焦虑，甚至会成为压倒我们的最后一根稻草。报忧，真是一件百害而无一利的事情。
　　很多人会把父母设置在单独的分组，只有某些正能量的朋友圈可见，或者干脆将父母屏蔽在朋友圈之外。我们是真的不爱他们吗？并不是。
　　越长大，我们越习惯了只对爸妈讲他们爱听的话，只提供他们需要的情绪价值，其他的通通划清界限，关上门自己处理。
　　--- 03 ---
　　报喜不报忧，对于独在异乡打拼的我们，成了无奈的不二选择，宁愿“越长大越孤单”，也不愿意成为父母面前长不大的“麻烦鬼”。
　　“這才是体贴，这才是孝顺，这才是长大。”我们深信不疑。
　　可是，“长大了却总骗爸妈自己还有钱”这句话却不偏不倚地戳进我们的软肋，让我们湿了眼眶。这一份大无畏的理智和打不败的坚强，有多少强撑的味道呢？
　　人们常说，父母和儿女就是一场渐行渐远的修行。爸妈的缺席，也许是这个时代的步伐太快，也许是我们不愿长大了还让父母操心，也许是我们都习惯了报喜不报忧。
　　其实爸妈仍然希望能多参与到我们的生活中来，能多看到一个会哭会笑、真实的我们，能感觉他们仍旧被需要。
　　而自从染上这“报喜不报忧”的漂泊病，偶尔我也格外想念小时候心安理得地接受那一份热汤热水的温暖。
　　报喜，也报忧，才是最好的孝顺吧。因为无论是我们的“喜”，还是我们的“忧”，真正爱你的他们，一定都渴望去了解。
　　（秋水长天摘自豆瓣网 图/点点）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　有位刚刚失去了孩子的母亲，到处寻找能够让孩子起死回生的方法。在一座深山的黑暗森林里，她把自己所有的财产送给了一位超过二百岁的老巫婆，祈求让自己的孩子再次活过来。
　　没做过母亲的巫婆，不能了解这个母亲的悲痛，但看在对方带来财宝的分上，拿出了一张破旧的地图给她，说：“你按地图的指引，就可以到达死神的花园，你去求他吧，是他带走你的孩子的！”
　　母亲问：“我该怎么让他还我孩子呢？”
　　巫婆露出一个神秘的微笑，说：“死神的最爱就是他花园中的花，如果你威胁要摘下他的花，他说不定会就范！”
　　于是，悲痛的母亲出发了，她历经千辛万苦来到死神的花园，发现死神是一位长相严厉的老人，他正在替一株新种下的花苗浇水，他的动作十分温柔，看得出来，他真的很在意这花园里的花朵。
　　她立刻上前，扑倒在死神脚前，苦苦哀求他把孩子还她，但不论她如何哭泣，死神就是不为所动，依旧细心地照顾眼前刚种下的花苗。终于，几近疯狂的母亲突然一个大步向前，一手握住那株刚刚种下，还很脆弱的花苗，威胁说：“如果你不把孩子还给我，我就要把花拔掉！”
　　死神平静地看着她，开口道：“如果你想让另外一个母亲也和你一样痛苦，就拔掉它吧！”
　　悲痛的母亲愣住了，讷讷地说：“另一个母亲？”
　　“这个花园里的每朵花，都是一个世间的灵魂，如果你拔掉了花，只是让那一个灵魂在人世凋落。这株花才刚种下，花的主人才出生没多久，你拔掉了花，只会让刚刚因为得到孩子而喜悦的母亲，陷入和你一样的痛苦中。”
　　悲痛的母亲回想起孩子出生时的喜悦、陪伴孩子长大的快乐，到失去孩子后的痛苦，她松开了手，说：“太痛了，我没办法让另一个母亲也承受这种痛苦。”
　　死神見她放下了手，微笑着说：“你救了自己的孩子一命，你刚才要摘的花就是你孩子的新生命！”
　　（暮春摘自《顺天意做事，逆本性做人》
　　海天出版社 图/木木）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　在外婆的葬礼上，主持仪式的人端着一张纸面无表情地念悼词：“……李秦氏同志，几十年如一日，积极投身边疆建设，为四个现代化和民族团结，做出了突出贡献……”
　　我站在人群中，听得浑身怒气鼓胀，恨不能冲上去把他的稿子夺过来撕得粉碎，再指着他的鼻子破口大骂：都2008年了，还四个现代化！还有，“李秦氏”是谁？我外婆有名字，我外婆叫秦玉珍！
　　外婆静静躺在旁边的棺材里。再也无法为自己辩护。然而就算活着，也无法辩护。她倔强而微弱。她全部的力量只够用来活着。此时，她全部的力量用完了。她躺在那里，全盘接受这敷衍了事的悼词的污辱。
　　那人继续念：“……我们，要化悲痛为力量，努力学习和工作，建设祖国，维护稳定，以慰李秦氏同志，在天之灵。”仿佛我外婆白白活了一场，又白白死了一次，临到头被那个投身边疆建设的李秦氏顶了包。我外婆叫秦玉珍。
　　小时候，外婆带我去学校报名，填家长姓名时，她骄傲地报上自己的名字：“秦玉珍！”
　　对方问：“哪个玉？哪个珍？”
　　她更骄傲地回答：“玉珍玉珍，玉就是那个玉嘛，珍就是那个珍！这个都不晓得。”其实她自己才不晓得。她不识字。
　　我弄丢了钢笔，外婆认为我是故意的，破口大骂：“欺到我秦妹子头上了！哪个不晓得我秦妹子？哪个豁（骗）得倒我秦妹子？”在那个时候，我觉得她是永远的秦妹子。永不老去，永不会被打倒。
　　可终究还是死了。
　　她一死，她的痕迹立刻被抹杀得一干二净。她的一生和那个司仪的总结毫无关系。并且她的死亡和前来参加追悼会的所有人也毫无关系。追悼会上的人我一个也不认识。我妈也一个都不认识。若棺材里的外婆这会儿坐起来，保证她更惊奇。她也统统都不认识。和在场的所有人相比，我和我妈还有我外婆三个更像是外人。
　　棺材合盖之前，我最后一次抚摸躺在棺材里的那个人，悲伤而疑惑。这个瘦脱了形的人，一动不动的人，任凭棺盖扣在头顶，既不反抗，也不挣扎的人，怎么可能是我外婆？
　　下葬的时候，他们立起了碑，碑上只有“李秦氏之墓”几个字。落款一长串亲属名字，其中一大半和外婆一辈子也没打过交道。剩下的一小半也很少打交道。唯独没落我和我妈的名字。
　　果然和我们仨都没关系。
　　当我很小很小的时候，外婆就已经很老很老了。那时她就已经为死亡做好了准备。当时我们在四川，她张罗了好几年，修好坟山，打好墓碑。又攒钱订下棺材，停放在乡下老屋。做完这些事，她心满意足，开始等死。
　　每当她生了大病，感觉不妙的时候，就会告诉我她的存折藏在了哪里。藏存折的地方往往绝妙无比。任我想破头也想不出来的。而每次她病一好，就悄悄把存折挪个地方重新藏起来。警惕性不是一般的高。
　　后来我又大了一些。她开始教我怎么处理她的后事。
　　她教我怎么给她穿寿衣。并反复嘱咐，快死的时候一定要把她挪到地上或拆卸的门板上，千万不能死在软床上，否则尸体会变形。又教我到时候要记得把某物放在她脚下，再把某物垫在她身下……
　　我从七八岁便做好了准备，学习如何面对她的死亡，品尝失去她的痛苦，并且接受终将独自活在世上这个事实。
　　再后来，她跟随我们来到了新疆。出发之前，我们哄她，说过两年就回来。然而她知道，以自己眼下的岁数来看，“过两年”的说法实在没个准儿。不止我们，也不止她，所有人都认为这一次她恐怕再也回不去了。一个佛教协会的大和尚专程约她去照相馆合影留念。
　　外婆骄傲地说：“师父说，要留个‘记忆’。”
　　到了新疆，天遥地远，没有了坟山，没了棺材，她惶恐不安，感到无着无落。
　　但有时又显得非常洒脱。她对我说：“我哪天要是死了，就把我一把火干净烧了。这是庙子上的师父说的。我们都是信菩萨的，不信那些请仙请神的……”
　　然而过了几天又反悔：“还是莫要烧的好，我怕痛。还是埋了吧……”
　　她的寿衣已经准备了二十多年。无论走哪儿都随身带着。我在很小的时候就已经无比熟悉它的存在了。可不知为什么，到头来终究没能穿走。整理旧物时，发现它们叠得整整齐齐，如最乖巧的猫咪一样卧在外婆乱七八糟的遗物中。这更是令外婆的死亡失去了一粒最重要的核心。
　　在她的葬礼上，人人都说这是喜丧，活到九十六岁算是寿终正寝了。可是我知道不是的。这是非正常死亡，是恶意的死亡。把外婆折磨致死的种种痛苦，往下还要折磨我。种种孤独，种种惊惧，挟持了外婆，也挟持了我。
　　都说“人死如灯灭”。可外婆死了以后，她的灯才慢慢亮起，慢慢照亮我们最真实的内心，和我们往后的道路。
　　记得前两年的一次分别，临行前，外婆非要把她手上的银镯子抹下来给我。但圈子有点小，一时不好取。当时时间紧迫，另一边拼命催着上车。她不免着急起来。我赶紧劝她：“下次再说吧。反正冬天就见面了。”然而我们都知道，所谓“下次”其实是越来越渺茫的概念。
　　她一边拼命抹镯子，一边解释：“这是‘记忆’！庙子上的师父都说了，人要有‘记忆’。你二回（下次）一看到它，就记起我了……”四川老话里并没有“记忆”这个词，我猜她从来都不知道这个词是什么意思。然而那一刻，她表达得无比准确。那天，她最后还是戴着银镯子走了。带着没能为我留下任何‘记忆’的遗憾，以及仍然拥有这只心爱镯子的微小庆幸。她实在喜欢它，那是她耄耋之年的唯一财产。
　　此时，她静静躺在棺材里，平凡的银镯子挂在她干枯手腕上。我趴在棺材沿上俯下身子，最后一次握住她的手。冰冷而僵硬。她下定决心要将镯子送给我那一刻的强烈爱意此时已荡然無存。
　　棺材一落下坟坑，还没开始埋土，我和我妈就离开下葬的人群，从这场尴尬的葬礼中提前退场。
　　我也为外婆写了一份悼词：
　　秦玉珍，流浪儿，仆佣的养女，嗜赌者的妻子，十个孩子的母亲。大半生寡居。先后经历八个孩子的离世。一生没有户籍，辗转于新疆、四川两地。七十多岁时被政府召回故乡，照顾百岁高龄的烈属养母。拾垃圾为生，并独自抚养外孙女。养母过世后，政府提供的六平方米的廉租房被收回，她于八十五岁高龄独自回到乡间耕种谋生。八十八岁跟随最小的女儿再次回到新疆。从此再也没能回到故乡。
　　（婉莹摘自微信公众号“大家” 图/）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　我们每个人从小或多或少都被灌输了一种“完美模式”。
　　考上名校，继续考上名校或者是考上公务员，然后就齐家治国平天下，分分钟上下几千万。名校又名校的年轻人发现，回国以后还是要一样从零开始找工作。
　　但是反观那些善于吃喝玩乐的人，你后桌上蹿下跳插科打诨的阿强，成了段子手，当上了月入50万元的广告狗。隔壁班的学渣改名叫Marinda，成了时尚博主，全球各地看秀买鞋飞啊飞。

　　世界那么大，我想看一看。哎，你倒是去啊，掏钱买机票啊，去非洲去南极去看海沟和峡谷啊，为啥要在寝室披头散发转发一条微博，说同意！
　　所以没钱，时间也不自由，就不要谈诗和远方。
　　我当年学了一个没用的专业，学霸优越感毁灭，每天窝在宿舍上网，当时真的不知道自己能做什么，突然会觉得自己之前获得过的所有的自信都是假的，算是人生中第一次体会到loser的感觉，不想见任何人，觉得世界对你充满了敌意，掩饰自己所有的真实想法。一度有非常非常严重的抑郁症，晚上睡不着觉。
　　第一个转机来自于社交网络，我在社交网络上熟识了互联网的各类亚文化，“创作适合互联网传播的病毒内容”，成为自己新的技能筹码。
　　其次，我能通过社交网络，认识那些和校园里不一样的人，认识志同道合的网友，和懂得欣赏我那些不受传统老师认可的特征的人。
　　大二那年，好友递给我一份辩论赛脚本，我怀着一种暴力破解的怨气，拆解了整个台本冠冕堂皇的逻辑，却在表演中整个炸场了获得满堂喝彩。下一场比赛，作为评委的张绍刚老师对其中一隊说，如果刚才那个女生在，你们一定会赢。这基本上是第一次受到大学老师的肯定。我当时觉得，这个类型的审美和语言方式，在未来也许会成为一种潮流。
　　为什么我大肆强调社交？在一个规则没有被建立好的时代，这些活生生的人，就是仅存的有效教科书。
　　大一以后我几乎就很少在课堂上出现。那一年我19岁，传说中的移动互联网元年。我觉得我不蠢，我敏感得很、深刻得很、机灵得很。但如果拿刀逼着让我说到底会做什么，又说不出来。有人跟我说，尝试一点跟你人生相反的事情，比如学计算机。
　　我觉得我需要一个榜样。我不知道世界什么样，新闻上说谁最牛，我就去认识谁。当时只有一个念头，只要有社交网络，世界上就没有我无法认识的人。然后我找到了这个人。我的个人展示要足够special，不能跪舔。我还要对他有价值。
　　我逐渐认识了很多人，知道了互联网发展的来龙去脉，见证了很多公司产品崛起的细枝末节。我去学怎么做一个产品经理，我无时无刻不在分析他人的需求，变着法子把自己变成他们需要的人，不断输出闪光的idea去交换行业经验。
　　这个时代的好种子，都能直接认识大牛，进入对的轨道，迅速开出花来。在这个世界，我体会到新鲜、年轻、性格、思想、才华都会受到尊重，没有按资排辈，没有矮人半截。
　　方励老师说过一句话：任性了才能有钱。
　　这个世界非常公平。
　　掉头做自己，也许才能遇到豁然开朗。
　　（秋刀鱼摘自微口网 图/陈明贵）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　“卖点”这个词我们经常听，而“买点”，就听得比较少了。“卖点”是我们有什么优点，“买点”是客户看中了我们的哪一点或哪几点。
　　对于一個楼盘，“卖点”可能有几十个上百个；“买点”，对于一个客户来讲，可能就只有两三点，甚至只有一点。比如，客户只看中户型，或者只看中配套设施，又或者只看中地段，其他的都不管。而且，不同客户的“买点”也不一样。
　　初级置业顾问熟背了销售说辞，能够非常流利地跟客户介绍好长时间，但最后客户会说：“谢谢你，介绍得非常详细，有名片吗？我们先考虑考虑，有需要给你打电话。”高级置业顾问，确切地说，是进入了“靠技术卖房子”的置业顾问，不一定向客户介绍得特别多，却能说到客户的心坎儿里，一击即中。这就好比两种枪：一种是装霰弹的鸟枪，几十粒弹珠装进枪膛一同射出，结果猎物可能只是受伤，没有死，继而逃脱；另一种是狙击枪，虽然只有一发子弹，但能够正中要害，一击毙命！
　　（珠珠摘自《大卖》中信出版社）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　有朋友到英国游玩，看到像电视剧《唐顿庄园》中那样美丽气派的庄园，在英格兰有很多，往往有几百年的历史。他问了一个问题：中国传统社会那样发达，为什么中国家族留下的像样的财产不多呢？
　　我曾看过苏州的园林，比如拙政园，规模也很大。但是梳理拙政园的历史，你会发现现在的拙政园基本上是1951年重修的。拙政园最初是16世纪初官场失意的御史王獻臣所建，王死后，他的儿子因赌博将园林输给了徐家，拙政园从此开始了流浪，它几次被官方没收侵占，也遭到多次破坏，以至于后来的拙政园与当初的王家，没有任何关系。
　　传统中国家族似乎并不在意这种宅院的传承，近年来随着旅游事业的发展，各地的“故居”大为增加，但是仔细观察，你会发现很多都是今人重修的。很多人对这种人造古迹很不满，但是我认为这是一个好的开始：我们终于开始重视财富的传承了。
　　中国有漫长的农业社会，这种社会的生产组织，始终是以家庭而不是个人为单位组织的。家庭越大，在竞争中的优势也越多。等到子女们长大，家里积攒的财富往往要进行一次分家。惯例是，女儿由于出嫁没有任何继承权，财产在儿子们中间进行分配。核心原则是做到公平，即每个人要分一样多。
　　这种处理财产的原则，很不利于财富的增长。成功的大家庭，总是尽量延缓分家，往往修筑大规模的院落，儿子们在“老爷”的统领下，尽量和谐相处。但是，这一分裂的时刻最终还是会来临，如果“老爷”不能在身前对财产做出合理分配，在他死后，儿子们往往会为争夺财产争得头破血流。
　　相比之下，英国作为世界上最早进入“现代”的国家，有着悠久的财产继承的传统。一个男人的财富，按照法律，三分之一属于他的妻子，剩下的他完全可以自主决定。他可以对几个子女进行平均分配，但是更多的情况是，他会选择一个最能干的儿子，把家产全部传给他，这样财富就会发扬光大。如果他不喜欢自己的儿子，他可以立下遗嘱，把财富赠予任何一个他喜欢的人。我们在英国的影视作品中，经常会看到这样的情节：某个主人公，突然接到通知，继承了并不太熟的亲友的财产，一夜暴富，年纪轻轻就拥有了可以实现自己梦想的第一桶金。
　　这种方式，如今已经演变为全球公认的继承原则。尽管各国法律有区别，但是核心原则是一致的：一个人在他活着的时候，对自己所挣得的财富，有完整的处理权。
　　（尹吉摘自《看历史》 图/朱少伟）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　一个难以形成垄断、品牌效应，边际成本难以降低的行业，从任何投资者的角度看，都是没前途的。
　　共享单车运营成本高是这门生意的一个大问题。缺乏管理的单车损耗率非常高。
　　据保守估计，这种单车的年损耗率在10%左右，而单车的押金又抵不上单车制造成本，所以靠单车押金投资收益来解决单车损耗成本是很困难的。
　　很多人认为运营共享单车的成本很高是社会平均素质不高导致的。
　　我倒不这么看，从两个角度看：从个体来说，破坏共享单车当然是个人素质问题；但是，从人群整体来看，共享单车返修率高则是一种必然。人人都不会那么爱惜不属于自己的东西，在没有约束的情况下，人们会尽可能地提高自己的享受程度。
　　人们对共享单车的评价态度有点类似于吃自助餐时是不是多拿食品的态度。在任何“有素质”的经济体，自助餐厅浪费的食品都比非自助餐厅多。对于这一点，共享單车的运营方早就应该有所准备，而不是把这些损耗归结为社会素质。
　　在理想状态下，共享单车是可以盈利的，即交押金的人数远多于运营方提供单车的数量时。但是，这种状态是非常难实现的。
　　困难的主要原因在于，原有的共享单车运营者不能有效阻止新竞争者的加入。这是很致命的。一个享受单车共享的人不会在乎骑的到底是谁家的单车，而只在乎它是不是便宜，最好是免费的。共享单车从制造上没有技术门槛，从市场准入上没有牌照门槛，先到者很难形成垄断（这一点和出租车约车服务不一样）。共享单车运营者也很难把运营成本上涨的压力转化到顾客身上。这导致它们难以提高押金，以及增加租金。
　　共享单车运营的另一个大问题是，边际成本很难降低，甚至很有可能是升高的。共享单车覆盖到更边远地区的时候，基层运营者很多时候需要开着车花几个小时去寻找一辆单车。
　　边际成本问题说明共享单车运营者不像很多资本密集型公司那样具有营业杠杆，在营业额达到一定程度后，后者的边际成本很低，扩大规模从而成为它们盈利的最主要手段。
　　我相信，很多共享单车公司在达到一定规模后总利润会逐渐下降（更有可能根本没获得利润，而是亏损逐渐加大）。
　　共享单车对使用者来说肯定是个好事，但是“好事”未必是好的生意。人们经常混淆这两个概念。特别是在互联网提高了交易匹配效率的状况下，很多人是分不清是运营者补贴造成交易成本看起来下降还是通过提高效率造成交易成本真正下降的。
　　讨论共享单车公司，看起来像是给风险投资者看的，实际上，普通公司人也应该注意。一个难以形成垄断、品牌效应，边际成本难以降低的行业，从任何投资者的角度看，都是没前途的。
　　（夏之炎摘自《第一财经周刊》
　　2017年第15期 图/辛刚）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　美剧《摩登家庭》中菲比和克莱尔一家有三个孩子，大女儿和小儿子都学业平平，尤其是大女儿，标准的美国女郎，时髦漂亮肤浅，同时又大脑空空，经常被学业刻苦、成绩优异的二女儿嘲笑。二女儿是全家的骄傲，她一丝不苟地学习，从无懈怠，假期还出去做义工，就是为了有一天能考上哈佛。结果哈佛拒绝了她，她完全崩溃了：“十年成绩全优，暑假去盖房子，每天拖着大提琴去上学，写完美的论文，都为了什么？”
　　她对姐姐说：“从小到大我都试图做到完美，结果得到了什么，我和六千個傻子在这片空地上。”这暴露了她内心的恐惧，是害怕变得和所有的人一样平庸，和她所看不起的姐姐一样。姐姐怎么回答的，她并不觉得自己受到了羞辱，她说：“你知道吗？我觉得这对你来说是件好事。”姐姐还说：“你一定会考上其中一所傲慢自大的学校的，偶尔你可能会考第二名，或第四名，甚至第十名。但你会振作精神，也许涂点唇膏，继续向前走。”
　　世间从无完美。完美一直期待着被时间打破，而一旦将完美打破，解脱和自由就会随之而来。
　　姐姐深谙这个道理，这个上着社区大学的平庸姑娘给了妹妹一个最深刻的人生提示。谁比谁更有智慧呢，不成功者也有自己独特的心得。
　　不服输，是挑战自我，会认输，是正确接受自我，看到世界更广博的一面而又保持谦卑之心。阿加莎·克里斯蒂说过，“从对日常生活的观察来看，我可以说，没有谦卑的地方就没有人类”。拥有了谦卑之心的人类，对成功这件事看淡一些，才能活得更踏实和快乐。
　　（木林森摘自新浪博客
　　图/小栗子）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　仅靠两部影片就助4位演员获得影帝的曹保平算不上高产，但和他合作过的演员基本上都能够在他的电影里完成自我突破，这离不开他对演员的严格要求。
　　在拍摄《李米的猜想》时，周迅有一场在天桥上奔跑的戏，曹保平提出用一个长镜头一次性拍完，但由于拍摄地当时的天气不稳定，导致光拍摄地就去了四五次，每次去了不是拍不成，就是拍完以后没有达到要求，曹保平坚持重新拍。
　　这样一来，周迅在天桥上奔跑哭喊了好几天。演到最后，她甚至蹲在角落里，用头撞天桥的护栏。但最终周迅凭借这部戏拿了10个奖，达到了演艺事业的小巅峰。
　　《烈日灼心》拍执行注射死刑那场时，第一天拍完了邓超，第二天拍楼上观看死刑的段奕宏，这意味着段奕宏必须对着一片空地调动情绪，难度很大，为了能够将这段戏拍好，段奕宏反复看了好几遍头一天拍的邓超演的“死亡过程”。为了拍好一个镜头，他常需要在烈日下掰扯四五个小时，真是应了“烈日灼心”。付出总会有收获，在上海国际电影节上，《烈日灼心》的三位男主角前所未有地集体得到了三座影帝奖杯。
　　偏执于所做的事，对自己要达到的目标不妥协，不将就，是成功的一种态度。
　　（兰之幽摘自《時代青年》）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　半年前，我面试了两个人，A和B，都是女生。我大概花了10分钟时间思考，最后决定要A。
　　A原来在一家公司做会计，想换工作，对新媒体、互联网和移动互联网领域完全不懂，30多岁，已婚，育有一孩，不会开车。
　　B大学刚毕业，20岁出头，未婚，对新鲜事物看似很擅长，会开车。
　　我要A的原因很简单，虽然她年纪较大，已婚，且不擅长新兴行业，看起来有点儿弱势，但这恰恰是女性在职场中能长期稳定的一个重要因素，她会相对更有责任心。员工的责任心和稳定性对一个公司来说很重要，因为培养一个人实在不容易，之前招了一位90后女生，刚培养好，她就提出辞职，说要回老家结婚。

　　A还能做公司会计，这项绝对加分，不会开车，就让她学车，技能都可以学。新业务不熟，也可以学，能力可以慢慢培养。事实证明她是个聪明的人，两个月时间，新工作全部学会上手，效率比老员工还高，做的效果也很好。给她一个任务，不用领导操心工作进度，处理得妥妥当当。
　　我录用她还有一个很重要的因素，她有信仰（这并非录用人的标准，但有时会加分）。这个因素在以后的工作中就很明显地体现出来。
　　有一次发工资时，多發了她一些，她马上留言说，是不是发错了，数额给多了。我说，就按这个数目来，多的是奖金。
　　有一次，我安排她协助朋友的一项工作，朋友非常客气地发了个红包给她，她被吓到了，把红包发回去，朋友没有接。
　　她对我说：“红包还是先放你那里，然后你还给你朋友。”我说：“没关系，红包你收着，就当作奖励，应该的。”她回了一句：“很不好意思。”
　　虽然这些钱数目都不大，但能判断一个人的人品。
　　后来我慢慢将一些重要的事情交给她，她依旧能处理得很好。
　　能做大事的都是从解决小事开始，能力是在一件件小事上锻炼出来的，当你具备别人没有的能力时，岁月和伯乐都不会亏待你。
　　（风吹麦浪摘自《今晚报》
　　2017年4月14日 图/小栗子）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　据日本著名经济类杂志《PRESIDENT》实施的调查显示，人们收入越高，读书时间越长。以年收入500万～900万日元的人为例，读书时间每天仅为5～30分钟，但年收入1500万日元以上的人则每天平均将30分钟以上用于读书。同样，无论是每月的读书量、买书的花费，还是走进书店的次数，都与年收入成正比。根据这项调查，年收入越低的人，越会回答“没时间读书”。
　　另一项调查显示，20～30多岁的商务人士的读书量平均为每月0.26本，但是，年收入3000万日元的30多岁的人平均每月阅读量多达9.88本。可见差距明显。这个结果令人吃惊，但试着想一想，确实越是忙碌的实业家，越是经常读书。越是应该极为繁忙的世界顶级经营者，越会每月阅读数本乃至数十本书籍。
　　例如，微软创始人比尔·盖茨和世界三大投资家之一沃伦·巴菲特等名人，据说每天都读书30分钟以上。以比尔·盖茨为例，阅读习惯在儿童时代就已养成。父母亲为了培养爱看书的孩子，将书籍放在身旁，以便随时都能拿到书。据说在儿童时代，比尔·盖茨热衷于阅读埃德加·赖斯·巴勒斯（Edgar Rice Burroughs）的小说，以及拿破仑等伟大人物的传记，学习成绩也很优秀。
　　即使是在今天，他每天也平均读书1小时以上，周末阅读时间更长。
　　日本迅销董事长、优衣库创始人柳井正也热爱读书。据各种信息显示，柳井正大量阅读彼得·德鲁克（Peter F.Drucker）、哈罗德·杰宁（Harold Geneen）、松下幸之助、本田宗一郎和雷·克洛克（Ray Kroc）等知名经营者的商业书籍，不断磨炼决断能力。早上6點半到达公司，16点结束工作，然后直接回家。回家后便把时间用于读书。
　　一个人的经验和知识是有限的。但通过读书，能够分享很多人的经验和知识。此外，在成长过程中，最不可缺少的是想象力。通往成功的爱好食粮、对于他人的体谅，根本都在于想象力的有无。通过阅读小说、散文和专栏文章，能明显培养想象力。读书简直就是使人生变得丰富的最为简单易行的手段。
　　反过来看，要问我自己是什么情况，回答是最近读书量正在减少。以前，拿着没读完的推理小说上床的时候，简直就是最幸福的时间。但如今，在床上看中国电视剧成为我最大的乐趣。
　　最近爱看的是《琅琊榜》，以我的中文能力，看三遍之后才能终于看懂。我非常喜欢的镜头是，飞流在正在看书的梅长苏身旁玩耍。梅长苏本应该非常忙，却不知为何总是在看书。这种样子非常迷人。
　　这种时候我会想，我也要学习梅长苏，再次拿起书本。
　　（惜茹摘自日经中文网 图/辛刚）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　他们遥隔千里，经人介绍，开始通信。
　　第一封信写于盛夏，男给女。除了自报家门，首先亮出政治身份——党员，然后才是性格才艺展示，喜静少言，爱拉手风琴，等等。20世纪50年代，不多话，是优点。
　　姑娘觉得小伙子条件还可以，回了信，还回赠了照片，以表诚意。他们对对方的赞许，不会直接说，只用“向你学习”来表达。双方互有好感，就在纸上你学习我，我学习你。
　　小伙子回信，特意提及，信封上写一个姓即可，别写全名。他正在追求进步，虽然已28岁了，谈恋爱还是不想声张。
　　一个多月后，他们的信件已经打了四个来回，小伙子提出，将于秋天回南方探亲，届时将去看望她。
　　如约来到了姑娘的家乡，浙江的一个小城。淅淅沥沥的小雨下了三天，小伙子一直躲在房间里看书，姑娘则一直在妈妈身边帮厨。事后小伙子在信中说：“我感到我们比没见面时要熟悉了许多。”姑娘说的是：“对我们今后友谊的发展和巩固是非常有利的。”三天里，两人连手都没有拉过一下。
　　之后又是写信，一来一往，从未间断。半年里，加起来40多封。这时男方提出进入组织调查程序，将恋人向领导汇报，由上级对双方家庭历史进行政治审查。今天的年轻人会觉得不可思议，在当时却是惯例，不知多少有情人为通不过政审而劳燕分飞。
　　而这一对男女是幸运的，他们通过了严苛的政审，之后感情更加稳步发展，然而并没有说出那个“爱”字。
　　转眼到了春节，姑娘在信纸上含蓄地表达：“一个幼稚的她的心，似乎已经献给他了。”小伙子接信后，回信要姑娘解释“她”和“他”究竟指的是谁。姑娘信中却只字不提。小伙子不依不饶再问……
　　这样的爱情游戏，与现在动辄就“老公”“老婆”的快捷方式，迥然不同。
　　时值两人通信一周年，第100封信，小伙子终于表白，照录如下：“亲爱的，我覺得我已经深深地爱上你了，这是在经过了特别慎重的考虑后才向你表示的。我向你起誓，我从来没有向其他女同志表示过，今后也不会向第二个女同志有所表示。请相信我一个共产党员的道德品质。”
　　光阴流转，现在他们是一对恩爱的老夫妻。
　　谈一场恋爱的成本高吗？100封信，8分钱一张邮票，8块钱而已。
　　谈一场恋爱的成本低吗？绝不低，它押上了一生的光阴。
　　（苏童摘自《今晚报》 图/木木）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　儿子入读香港国际学校，相当于本地中学五年级，需要参加中学会考，而会考成绩会影响两年后报考大学的成功机会。
　　发榜当天，我正在电台主持直播节目，儿子把成绩短信给我，我瞥了一眼，把它转发给丈夫，继续忙。三小时后，做完节目，短信收件箱留言爆满，都是祝贺儿子考得好成绩，我才仔细看儿子的成绩单，他考得9A的评分，其中3科打了星，即A+，不少长辈知道了都替他高兴，争相要送礼物给他和请他吃饭庆祝，我这才有时间致电恭贺他。
　　但那份兴奋喜悦很快被一股酸溜溜的醋意冲淡了——
　　发榜后的一个晚上，丈夫在客厅中向我透露，儿子向他私下透露正在拍拖，一股酸味从心里涌出来。
　　我身兼儿子的私人秘书、总务、跑腿，照顾起居饮食，任危机顾问、银行提款机、刷卡代行人，犹如艺人的经理人，任劳任怨，为奴为婢。他拍拖竟不给我第一手消息。
　　矛盾的是，我清楚地知道，男孩子在成长过程中要确定自己的男人身份，必定努力摆脱“裙脚仔”（粤语，整天跟在妈妈裙边的儿子，长不大的意思）形象，虽然早有心理准备，他一定不会向我剖白感情事，但当要面对这个事实时，仍是委屈得想哭。
　　此时，儿子从他房中走到客厅，走到我身边坐下来，把大手掌放在我的手上：“妈妈，我想告诉你，我拍拖了，她是C，其实我没什么要对你隐瞒的，我只是等会考放了榜，让你安心了，不用担心我会因约会而分心，所以到现在告诉你。明天我会正式介绍C给你认识，你不用不开心。”他像长了透视眼，看透老妈的脑袋。
　　C是儿子的同学，我早已认识，儿子坚持要正式以女朋友身份介绍给我认识，他觉得这是对我和C的一份尊重。第二天下午，我正在书房赶稿，他带C来我们家，敲门，我特地整理了一下衣装仪容才出去招呼。儿子尊重我，我尊重他女友，跟C像初相识般握手，气氛怪怪，我匆匆返回书房埋首稿件。
　　C是个慧黠的女生，品学兼优，会考成绩比儿子棒，斯文有礼、开朗健谈、爱笑，有思想，有见地，有教养，儿子有这样的女朋友，近朱者赤，不用费神担心。
　　当时儿子16岁，从幼儿园至中学毕业，不曾要过零用钱，而他的零用钱来自农历新年得到的红包和长辈平日送他的买玩具钱，可是宣布拍拖后，他开始入不敷出，要问我和丈夫要零用钱，他解释：“我们出去都是各自负担自己的消费，但因出外吃饭次数多了，所以花多了。”
　　上天又给了我一个好机会教他理财，我告诉他凡事有个预算，要他定下每月零用錢的数目，经过小心盘算，他要求：“每4个星期，我需要2000元和充值卡充值500元。”我跟他约定，无须“多还”，但无“小补”，不够用就减少消费，有剩余可作私己，留为后用。儿子答应。
　　没过多久，他要求提早一小时上学。原来他女朋友C要竞选学生会主席，需跟另外几个竞选团角逐，儿子加入了助选团，要大清早在校门外派发宣传单拉票。儿子积极参与，更发挥他的设计天分，为团队设计制服T恤。向来寡言的他开始有谈兴了，态度更积极开朗，充满正能量。
　　每一个孩子，都会被初恋改变。
　　（田龙华摘自微信公众号“中国社会学” 图/孙小片）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　《上海的金枝玉叶》里描述了这样一个片段，新婚第一天清晨，郭婉莹起床准备做饭，却忽然想起自己从未和丈夫一起吃过早餐，便中式西式各准备了一部分。等到丈夫起床坐到餐桌前，她还紧张地询问他合不合口味。
　　开始我不解，当时的郭婉莹贵为上海永安百货公司的四小姐，家里什么样的好厨子没有，何必要亲自上阵去煮一顿没有把握的早餐？
　　直到多年后我也嫁了人，才明白这初为人妇的小心翼翼与欢欣期许，其实正像范瑋琪在《最重要的决定》里唱的，“你是我最重要的决定，我愿意，每天在你身边苏醒”。
　　两个原本陌生的男女，经过重重考验走到一起，成为至爱之人。赤身裸体相拥而眠，清晨醒来时的那一口清粥小菜，便是浓浓爱意的缠绵延伸，从床上到餐桌，从身体的愉悦到心灵的契合。
　　我一直觉得男人最性感的模样里，有一种是裸着健壮的上身，在清晨的阳光里煎蛋煮面。而一个女人最温柔的样子，是穿着睡衣低头熬粥，将缠绵爱意，都熬进眼前的一粥一饭和未来的岁月悠长。
　　真正的爱情，不是深夜的酒，而是清晨的粥。
　　（孤山夜雨摘自《燕赵都市报》）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　有个网名叫丧心病狂的读者前两天跟我说：“玛门，我就要毕业啦。我想跟我男神表白，但是怕班主任骂我，你说我表不表白呢？”
　　我顿时无言以对——你都毕业了还怕个什么啊？上上上！！
　　等等！
　　在打下最后三个字的那一瞬间，我脑子里突然灵光一闪，“矜持”两个大字犹如惊雷劈在了我的键盘上。
　　于是我默默地补了一句：“要不，你矜持一点儿，先别表白？”
　　对方看起来十分机智，她沉默片刻，就想到了一个好办法！
　　“好的，玛门！那我就买两杯玫瑰茶和两瓶二锅头让他选好了。如果他选玫瑰茶，我们就在一起；如果他选二锅头，我们就做好闺蜜。”
　　“你看我矜持不矜持？”
　　“……”
　　对此我只想说，妹纸，这个办法矜持不矜持我不知道，我只是觉得，它十分配你的网名。
　　可惜现在的妹纸都很贪婪，得到了男孩子萌萌哒的肉体，还想着抢占人家萌萌哒的内心……
　　好吧……以上都是开玩笑的。
　　咱们回到主题上来——“和男孩子表白的正确方式”。
　　如果你喜欢一個男孩子，矜持确实比扑倒更能赢得他们的尊重和爱情。
　　送上门来的女孩子，都显得身价低。如果你不是身价低，为什么显得如此迫不及待？古语有云，娶则为妻，奔则妾，意思就是如此。如果是男孩子先表白，上门求娶，那么从此家里的大权会分你一半；如果是女孩子先表白，跟男孩子私奔，那么地位永远低于正常的妻子。
　　虽然说这些实在有些高深，那么不如在这里举个例子吧。
　　上周有个小读者很苦恼地对我说：“玛门，我和男神认识两年啦，我好喜欢他，我要不要表白？”
　　玛门只想说——然而这并没有什么用，那个男孩子认识你两年了，他都不表白，你表白了，他如果实在找不到别的女孩子，就会接受你；他如果心里有别人，或者不想和你在一起，于是拒绝了你呢？
　　朋友都没得做啊！
　　男孩子在喜欢一个人的时候，是很冲动且勇敢的，他们会很快表白。如果他们没有表白，那只能说明，他们并没有那么喜欢你。
　　一个并不喜欢你的人，表白作甚？！
　　然后那个读者又问了：“如果他很喜欢我，只是胆子小，害怕被我拒绝，怎么办？”
　　我就冷笑了，男孩子如果怕被拒绝怕到这个程度，有了喜欢的人却不敢追求，这难道不是loser最低的等级吗？
　　好了，姑娘们，不要相信男孩子的矜持和害怕。如果他们不表白，你就好好经营自己，减减肥、做美白、读好书，朝着女神的方向努力。
　　向男神表白的正确方式永远只有一个——成为他的女神！
　　（大浪淘沙摘自《桃之夭夭》 图/木木）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　高一开学，从自己的村子里走进这座陌生的大城市，父亲毅然要亲自送我到校园，因为他怕下次来找不到我的学校，也怕我和母亲迷路。
　　其实他只来过这儿几次，那还是早些年的事儿了。现在看看眼前的繁华市区，他怎会记得哪路哪巷呢？
　　一大早吃完早点他就带我匆匆坐车来到昆明。可下车后，满眼的陌生，父亲镇定地掏出他的右手，提着那装满我生活用品的塑料编织袋。那么一大袋东西对于普通壮年男子根本不算什么，但是却在他右手上待了大半天，右手备受折磨。而左手呢？他则习惯性地甩在身后，或是藏在衣袖里。
　　父亲的左手因为事故从小带有残疾，五根手指不能弯曲，连抽烟都困难，更别说用左手提重物了。因此，他一直用右手把大口袋紧紧拽住，在拥挤的车站不肯松懈一分钟。我背着书包，双手空着，想跟他搭把手，父亲总是不乐意地说：“就这么点东西，我还会拎不住吗？”我只好住嘴，走到他身边，拉起他甩在身后的左手。
　　父亲带着我，指着通知单上的地址，赔着笑脸问路，有的人摇摇头，更甚者直接不理会。
　　直到遇见一位好心的本地人，才问来了路线，怎么怎么走，几路几路车。父亲感激地点点头，忙带着我去赶公交车。
　　一路的停停走走，坐在车窗边，父亲才放下手中的口袋，用他健壮的右手指着窗外跟我绘声绘色地讲他以前的所见所闻。不时感叹这城市的巨大变化。汽车到站，幸而离我们的学校不远，车一停，父亲立刻用右手抓起口袋，左手伸过来拉着我，急忙冲下车赶去学校。
　　毕竟那只是他的一只手，一個普通人的手，那劣质的口袋把父亲黝黑粗糙的手勒得通红，那终日附在手上的老茧好像都要被勒破似的。倔强的父亲绝不允许我说帮他换把手，就像谁看不起他似的。
　　八月骄阳似火。我拉着的父亲的左手，早已被汗水湿透。他那夹杂着白发的双鬓和额头也早已汗如雨下，可他仍任凭右手受罪也不愿停下匆忙的脚步。
　　总算是摸到了学校。报到后，找到宿舍床位，父亲才放心地放下那包大行李。早已勒得发紫的右手这会儿才得到解放，也才有空闲拭去额头的汗水。
　　一切安顿好，我说送他去车站，一开始他不乐意，可最终没拗过我。
　　在那人头攒动的车站，父亲又把左手习惯性地甩在身后。我跟他道别。在车缓缓启动时，他用那疲惫的右手向我挥舞着，示意让我回去，我终于看不见那只左手了，心里却莫名哀痛。
　　我心酸。心酸父亲的左手。那虽残缺的左手或许在别人看来丑陋，但它里面却藏着这世间最真切，也最质朴的爱。
　　（本文由昆明女子中学韵蕾轩文学社提供）
　　（图/陈明贵）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　那天晚上，我突然听见音乐声响起，原来是先生用手机放了一首《一直很安静》。
　　那曲调悠扬哀伤，让我想起了2005年初识《仙剑奇侠传》的时光，让我想起了李逍遥与赵灵儿的凄美爱情，更让我恍然明白了林月如这个悲情女子。
　　曾经在我看来，林月如只是一个配角，一个陪伴李逍遥成长的配角。然而，十年过后，当我再回首，却发现其实李逍遥真正爱的是林月如，不是赵灵儿。

　　当我仔细回忆、理顺、品味其中剧情的时候，我猛然间发现：除了一开始的相识，之后的短暂相聚，又到后来锁妖塔短暂的重逢，最后和李逍遥一起大战拜月教主。灵儿她一直都不在逍遥身边，对逍遥的喜怒哀乐，甚至他从市井小民慢慢成长为一个大侠，她都参与甚少。
　　他们相遇之初，李逍遥被赵灵儿的美貌和灵气所震撼。桃花园初见的时候，还是毛头小子的李逍遥把她当作神仙叩拜。而后，因为逍遥的恶作剧，灵儿的姥姥逼迫逍遥娶灵儿。我相信，他们之间是有好感的，可是一夜夫妻的情，又能有多深？正如分别前灵儿诗中所唱：“既不回头，何必不忘。既然无缘，何必誓言。今日种种，似水无痕。朝夕今夕，君已陌路。”
　　天意弄人，后来逍遥因为吃了黑苗族人给的忘忧散而忘记了与灵儿成亲的事实，灵儿不知。失意后的逍遥完全出于江湖义气和拔刀相助，才许诺要陪灵儿回乡寻找母亲下落。
　　阳春三月，苏州河畔。城门外，他们遇见了李逍遥一生的挚爱：林月如，一个刁蛮任性，集万千宠爱于一身的南武林盟主的女儿。正是这样一个千金大小姐，没有任何名分，没有任何承诺，放弃家族，舍弃爹爹，只希望能和逍遥相伴，于是跟着他踏上了寻找灵儿的江湖道路。
　　为了李逍遥，她放下大小姐的任性刁蛮，跟着他风餐露宿。她看似大大咧咧，毫不在乎，其实对逍遥也有所期望。
　　记得有一晚在苏州客栈，因为只剩一间房，逍遥把床让给月如，自己趴在桌子上睡着了。到了深夜，月如起身给逍遥披上外衣，嘴里嘀咕：“李大哥，我在你心中，到底是什么呢？”
　　他们曾经一起闖过了灵蛇窟、玉佛寺、将军墓、赤鬼王、鬼阴山，又一起经历了扬州飞贼案、金蟾鬼母、彩衣救夫、蜘蛛精、蜀山锁妖塔。找灵儿的路途是艰辛的，月如一直坚定地陪伴着逍遥，尽管爹爹说自己的女儿是一个跟班的，尽管月如拒绝了跟爹爹回家，但她无怨无悔。
　　去蜀山前，逍遥承诺月如：“等找到灵儿，把她送回苗疆找到母亲之后，我们就在一起游山玩水，吃到老，玩到老。”月如答应了，她终于等到心爱人的承诺。
　　然而，天意弄人。这样的承诺，在逍遥回忆起和灵儿已经成亲时，就显得格外尴尬。当他忆起自己和灵儿的过往，那些悔恨、自责、内疚一并涌上了心头，他陷入了两难的境地，他答应过月如要把灵儿送回家后和她一起玩到老吃到老。但他同时也是灵儿的丈夫。
　　月如看到自己的爱人转眼成为了别人的丈夫，却依然展露笑言，更安慰起精神憔悴的灵儿。她为了救心爱之人和身怀六甲的灵儿，被落下的巨石砸中天灵，香消玉殒。
　　面对至爱的离去，逍遥悲痛万分，但还有自身的责任需要完成，还有诺言需要履行。
　　就像这首歌唱的那样，月如给逍遥的爱一直很安静。在仙剑迷们都在沉溺于灵儿与逍遥的爱情时，甚少有人心疼月如。她是一个本可以快乐无忧的千金大小姐，为了跟随心上人，陪他找寻灵儿，最后却死于非命。
　　逍遥对于月如，是爱情，是想和她在一起吃到老、玩到老的伴侣。对灵儿，是责任，是陪她回家找母亲。
　　他放不下灵儿，更放不下月如。
　　（车车摘自简书 图/李倩莹）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　单位楼下的路口，新开了两家卖“煎饼卷菜”的早餐摊，早餐的主要顾客，是附近写字楼的上班族。虽然卖着同样的早点，味道相差无几，价格也一样，而且每天早上每个摊位前都挤满了顾客，但月末一核算，东边胖大姐的利润却足足是西边瘦大姐的两倍多。
　　仔细观察一番才发现，原来差别竟出在经营策略上——瘦大姐坚持自己十几年卖早餐的传统方式，每收一个顾客的钱，就卷一个煎饼，然后收下一个顾客的钱，再卷一个煎饼；而胖大姐則截然不同，她事先把摊好的煎饼叠摆整齐，自己只管收钱和找钱，摊位前并排放着五双筷子，让交完钱的顾客自己动手卷菜。
　　瘦大姐听闻后，惊讶道：“让顾客自己卷菜？那岂不亏死了！我以前也尝试过几天，你们是不知道，有些人一点都不自觉，一个煎饼里卷的菜量足足是我卷的近两倍，煎饼皮都撑破了。现在物价这么贵，菜难道不要钱吗？我原本能卷100个煎饼的菜，如果让顾客自己卷，恐怕只能卷50个，成本超支这么严重，还怎么赚钱？”
　　话传到了胖大姐耳朵里，她说：“表面上看，我的确是吃亏了，因为顾客自己卷的菜量肯定比我多，但好处也是显而易见的：首先，卖早点的黄金时间只有短短一个小时，如果只靠我一个人忙碌，效率太低了，我多放几双筷子让顾客动手，成本虽然增加了，可销量也翻了几倍，正所谓‘薄利多销’嘛！其次，我把选择权交给顾客，让他们根据自己的口感和喜好来选择、搭配菜品，这种自助的模式不仅让顾客的体验更加愉悦，回头率也大大增加了！最后，我只管收钱找钱，不仅减轻了体力负担，也有利于我更直观地观察顾客的口感和偏好，了解哪些菜品更受青睐，哪些菜品不受欢迎，以便及时做出调整，从而提高顾客的满意度，用口碑带动效益！”胖老板睿智地笑道：“所以，你看，我只是在成本上吃了点小亏，却能一举三得，既让自己做了甩手掌柜，又多赚了钱，而且让顾客更加满意，回头率更高，何乐而不为呢？”
　　啧啧，一个卖早点的大姐，都能从小事中悟出“吃小亏赚大钱”的道理，不禁让人钦佩！
　　（从容摘自《心理与健康》
　　2017年第4期 图/小栗子）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　一次，作家曹聚仁乘车去外地办事，不知不觉在车上睡着了。一觉醒来，他已坐过了站。列车员在查票时，要求曹聚仁补票。当时，曹聚仁身上的钱不够，列车员就揪着曹聚仁，要送他去巡捕房。这时，一位书生模样的中年人走过来，掏出几张纸币给列车员：“这些够不够？”列车员数了数：“够了，够了。”逃過一劫的曹聚仁对及时救场的中年人感激不尽，便问起他的姓名，对方回答：“我叫夏衍。”因为这起事件，两人成为至交。
　　后来，夏衍在上海的一家报社工作，居住的地方离曹聚仁家不远。但工作之余，夏衍很少去找曹聚仁，只是几星期打一次电话，平时很少见面。一次，说起曹聚仁，夏衍的夫人蔡淑馨问道：“你和老曹的关系这么好，你俩为啥不经常走动走动？”这时，远处钟楼上的钟声响了。夏衍指着远处问夫人：“刚才的钟声你听到了吗？”蔡淑馨回答：“钟声那么嘹亮，当然听到了。”“那如果我们将自己的耳朵贴到钟面上，它的声音还会那么美妙吗？”蔡淑馨笑了：“这个道理三岁小孩都知道，贴得太近，人的耳朵哪受得了，还谈什么美妙？”夏衍也笑了：“这就是我和老曹不经常走动的原因。交友如听钟，总要保持一定的距离，彼此的关系才会和在远处听钟一样美妙呢。”
　　朋友之间交往，正如听钟，太近反而会造成伤害。只有保持适当的距离，给双方留下一定的空间，彼此情谊的旋律才会如远处听钟般妙不可言。
　　（张磊摘自《思维与智慧》）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　《西游记》里的妖精千姿百态，各有特点。有的精巧，有的漂亮，有的愚蠢，有的顽劣。若论智商，大概都超不过白骨夫人，此人可是天下一等一的高人，没与孙悟空交手，都已经把孙悟空累得盔歪甲斜，可见白骨夫人很厉害，智商很高。
　　白骨精原是僵尸，是一个多年成精的妖魔，擅长变化，狡猾又通晓人类的弱点。变化的女子形象眉眼生动而妩媚多娇，因此好多人对白骨精都有好感。
　　八戒一见心动，就是唐僧也是心花怒放，三藏一见，连忙跳起身来，合掌当胸道：“女菩萨，你府上在何处住？是甚人家？有甚愿心，来此斋僧？”一个“跳”字，表现了唐僧无比激动的心情。这个妖精很厉害，只是抛媚眼，就把八戒和唐僧弄得神魂颠倒。
　　那妖精见唐僧问他来历，他立地就起个虚情，花言巧语，来赚哄道：“师父，此山叫作蛇回兽怕的白虎岭。正西下面是我家。我父母在堂，看经好善，广斋方上远近僧人。只因无子，求神作福；生了奴奴，欲扳门第，配嫁他人，又恐老来无倚，只得将奴招了一个女婿，养老送终。”三藏闻言道：“女菩萨，你语言差了。圣经云：‘父母在，不远游；游必有方。’你既有父母在堂，又与你招了女婿，有愿心，教你男子还，便也罢，怎么自家在山行走？又没个侍儿随从。这个是不遵妇道了。”那女子笑吟吟，忙陪俏语道：“师父，我丈夫在山北凹里，带几个客子锄田。这是奴奴煮的午饭，送与那些人吃的。只为五黄六月，无人使唤，父母又年老，所以亲身来送。忽遇三位远来，却思父母好善，故将此饭斋僧。如不弃嫌，愿表芹献。”
　　唐僧好像被灌了蜜汤，喜不自胜。三藏道：“善哉，善哉！我有徒弟摘果子去了，就来，我不敢吃；假如我和尚吃了你饭，你丈夫晓得骂你，却不罪坐贫僧也？”这分明是无话找话，后来如果不是孙悟空及时赶到，唐僧怕早就是妖怪的盘中餐了。
　　和很多女妖不同，白骨精只是想吃唐僧肉，她不想和唐僧结婚，因此出手歹毒，处处想置唐僧于死地。孙悟空棒子落地，那妖怪早化作一阵风逃去，可是好色的猪八戒却重色轻友，对孙悟空百般陷害。唐僧信那呆子撺掇，手中捻诀，口里念咒。行者就叫：“头疼，头疼！莫念，莫念！有话便说。”唐僧道：“有甚话说！出家人时时常要方便，念念不离善心，扫地恐伤蝼蚁命，爱惜飞蛾纱罩灯。你怎么步步行凶？打死这个无故平人，取将经来何用？你回去罢！”
　　如是再三，方才打死妖精。不过杀敌一万，自损三千，孙悟空也被唐僧逐出师门，让人遗憾。你看悟空忍气别了师父，纵筋斗云，径回花果山水帘洞去了。独自个凄凄惨惨，忽闻得水声聒耳。大圣在那半空里看时，原来是东洋大海潮发的声响。一见了，又想起唐僧，止不住腮边泪坠，停云住步，良久方去。
　　所以白骨精最厲害，她完全不跟悟空正面交锋，全是心理战，而且是从取经团队里唯一能拿捏悟空的唐僧下手，让人防不胜防。不和孙悟空交手，都已经让孙悟空折服，这份勇气与智慧最难得，另外白骨精也是最没有后台的一位，要不然孙悟空何以能得手？
　　（孤山夜雨摘自作者博客 图/罗再武）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　如果慈禧太后活到今天，她肯定会成为一个美容博主。
　　这个掌管中国朝政半世纪的老太太，每天五點就要起床。她正式开始工作（上早朝）的时间是早上八点，这中间的三个小时，她用来干吗呢？
　　洗脸、化妆、梳头。
　　实在太佩服了！和她一比，我觉得自己简直不像女人。为了可以多睡十分钟，宁愿戴着帽子出门，不让人看到我那没有洗的大油头。
　　美容博主慈禧老佛爷告诉你，在三个小时的妆发时间里，最重要的不是梳一个时髦的发型，不是描眉毛抹口红涂胭脂，而是——洗脸。
　　有关慈禧洗脸的传说非常多，什么人奶洗脸、唾沫洗脸、鸟屎洗脸等，实在是耸人听闻。而在查询了《老佛爷用药底簿》之后，我们可以肯定地说，以上那些吓死人的洗脸法则，都是不存在的。老佛爷洗脸，重点是两样：热敷+定制洗面奶。
　　所谓热敷，就是起床之后，用热毛巾敷脸，为的是让毛孔彻底打开。热敷所用的毛巾是特制的，据说比较细腻柔软，在浸透了加了香料的热水之后，敷到脸上。按照德龄公主的说法，慈禧每天早上热敷的时间很长，差不多能敷上半个小时，慈禧告诉她，长年坚持热敷，可以让脸上没有皱纹。
　　当然，要达到美容博主的级别，除了敷脸，肯定还有别的洁面秘诀。慈禧专门定制了一款洗面奶——“加味香肥皂”。
　　在魏晋南北朝之前，人们去除面部油垢的手段基本上只有米汤和天然的皂角。西汉时的窦皇后家中贫穷，曾经用淘米水洗头洗脸。到了西晋，人们把豆面与珍贵香料混合，发明了“澡豆”，用以洗澡和洗脸。
　　到了唐代，孙思邈的《千金要方》和《千金翼方》曾记载，把猪的胰腺的污血洗净，撕除脂肪后研磨成糊状，再加入豆粉、香料等，均匀地混合后，经过自然干燥便成可用来洗涤的澡豆。猪胰这种原料虽然听起来恶心，但听说可以分泌出消化酶，和豆粉综合后，不但加强了洗涤能力，而且能滋润皮肤。
　　明清时，由“澡豆”改良而成的“胰子”（就是香皂）开始风靡开来，根据女性顾客的需求，“胰子”店专门开发了各种香味肥皂。《儿女英雄传》里，有专门关于香味肥皂的描写：“浇了半日，才换了热水来，自己泖了又泖，洗了又洗，搓了阵香肥皂、香豆面子，又使了些个桂花胰子、玫瑰胰子。”
　　慈禧太后的“加味香肥皂”，和这些胰子最大的不同点，在于市面上所出售的胰子可以用来洗手，也可以用来洗脸，洗澡也不成问题。而慈禧太后的发明，第一次突出了“洗脸和洗澡所用的清洁用具应该分开”这一理念。也就是说，这种肥皂，是专供洁面的。为了方便使用，这种肥皂被加工成了颗粒状，一次使用3～5颗，大约类似于在日本可以买到的颗粒状酵素洁面球。
　　《老佛爷用药底簿》中，这种香肥皂的配方被记录了下来：
　　松香三斤、木香九两六钱、丁香九两六钱、花瓣九两六钱、排草九两六钱、广零九两六钱、皂角四斤、甘松四两六钱、白莲蕊四两六钱、山奈四两八钱、白僵蚕四两八钱、麝香八钱、冰片一两五钱配制。
　　配制方法：将上述药研成细面，用红糖水合成小（锭），每锭重二钱。
　　据说，这种“加味香肥皂”不仅颇受老佛爷的喜爱，也供光绪皇帝使用，甚至被用来赐给心腹重臣，算得上是清末第一高端奢侈洁面颗粒。以上药材，在今天的中药房仍然可以配到，不知道哪位心灵手巧的姑娘买来还原一番，我觉得比那些奇怪的微商面膜靠谱多了。
　　（刘振摘自微信公众号“入流”
　　图/关节熊）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　张爱玲说“出名要趁早”。其实，拒绝更要趁早。
　　《水浒传》中，武松就因为拒绝得太晚，導致叔嫂翻脸，最终家破人亡。
　　景阳冈上“一战”成名，武松成了阳谷县的都头，并巧遇武大。到哥哥家吃饭，嫂嫂“一双眼只看着武松的身上”，武松的反应是“只低了头，不恁么理会”。他甚至接受了嫂嫂的邀请，搬到哥哥家里住。虽然潘金莲“常把些言语来撩拨他”，但武松并“不见怪”。
　　武松的“默许”，给了潘金莲更大的勇气。一个多月后，潘金莲暗下决心：“我今日着实撩斗他一撩斗，不信他不动情。”于是，“把前门上了拴，后门也关了”，拿些酒菜到武松房间。在那个叔嫂不通问的时代，哥哥不在家，孤男寡女同处一室，显然不合适。然而，本该拒绝的武松，又默不作声了。
　　酒席间，潘金莲继续撩：“叔叔饮个成双杯儿。”尽管这时，潘金莲的情意，武松已“知了八九分”，却不拒绝，“只把头来低了”。
　　很多时候，不拒绝是一种默认。潘金莲的胆更肥了，她一手拿酒，一只手在武松肩胛上一捏：“叔叔，只穿这些衣裳不冷？”武松虽有“五分不快意”，却“不应他”。潘金莲一看心花怒放，劈手便来夺火箸：“叔叔，你不会簇火，我与你拨火，只要一似火盆常热便好。”武松“有八分焦躁”，仍不出声。武松的一再“默认”，让潘金莲欣喜若狂，她决定摊牌。拿过一杯酒，自己先喝了一口，看着武松说：“你若有心，吃我这半盏儿残酒。”
　　武松退无可退，终于拒绝了。他一手夺过酒杯，泼在地下，一手险些把嫂嫂推倒在地。接着，武松爬上了道德高地，对潘金莲一顿狂轰滥炸：武松“不是那等败坏风俗、没人伦的猪狗，嫂嫂休要这般不识廉耻”，“倘有些风吹草动，武二眼里认的是嫂嫂，拳头却不认的是嫂嫂！”
　　潘金莲的行为，当然有违道德，令人不齿。但是，拒绝更要有章法。武松突然而猛烈的拒绝，完全超出了潘金莲的想象，她毫无防备，以至于羞愧难当无地自容，“通红了脸”，灰溜溜走了，并且由爱生恨。武松出差后，这种恨又自然而然转嫁到了武大身上。最终，潘金莲与西门庆私通，害死武大，武松虽杀了两人，报了仇，却被刺配孟州。

　　在武大家住了一个多月，潘金莲过分的殷勤，武松并非不清楚，他也不是不想拒绝，而是碍于叔嫂情面，不知道该如何拒绝，以至于丧失了拒绝的最好时机，到了非拒绝不可的地步，才仓促“上阵”，愚鲁的拒绝，更是引发了恶劣的后果。
　　相反，浪子燕青的拒绝，干脆果断，时机与分寸拿捏得恰到好处。
　　和潘金莲一样，李师师也想撩燕青。几杯酒下肚，她执意要看燕青的文身，推辞不过，燕青只得脱了上衣。李师师一看，情不自禁“尖尖玉手，便摸他身上”。燕青慌忙穿了衣裳，又问了李师师的年龄，说：“小人今年二十有五，却小两年。娘子既然错爱，愿拜为姊姊！”一面说，一面“推金山，倒玉柱，拜了八拜”。这八拜既是一种尊重，更是一种拒绝，早早“拜住那妇人一点邪心”。
　　论武功，或许武松比燕青高许多；可论拒绝，燕青高明得多。因为，他懂得拒绝要趁早。
　　很多事情，你想拒绝，最好一开始就果断拒绝！如果你觉得无法开口，以为等一等，看一看，时机成熟再拒绝，于是，选择忍耐和沉默，那么，只会给拒绝增加难度与副作用。拒绝得越晚，成本越大，对双方的伤害越大。早拒绝，永远比晚拒绝容易得多。
　　（孤山夜雨摘自微信公众号“洛阳读书” 图/吴敏）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　记得林语堂写过一篇短文“论晴雯的头发”，大意是写晴雯装扮不够正派，没有遵照传统良家妇女规矩，头发没有梳整齐。贾宝玉的母亲王夫人突击检查儿子的房间，一一查看儿子身边的丫头，看哪一个是“狐媚子”，会勾引带坏儿子宝玉。
　　晴雯当时受了风寒，正在养病，突然从病床上被拉起来，头发衣衫来不及整理，立刻被王夫人看到，认定她就是勾引儿子不学好的“狐媚子”，不容分说，晴雯被撵出了贾府，哀怨凄惨，病死在家里。
　　王夫人出身名门，又嫁进豪门做正室夫人，但是她有“丫头恐惧症”。她自己的丈夫贾政就搞上两个丫头，成为“姨娘”，也就是一般人说的“姨太太”。丫头升格成为妾，是作为原配正室的王夫人潜意识里最大的威胁。王夫人管不到自己丈夫搞丫头，就把潜意识里对丫头的恐惧，转移到监视自己儿子身旁的丫头们。
　　贾宝玉还是个青少年，十四岁上下，刚刚发育，对爱情和性有好奇，但都还懵懂模糊。他跟丫头金钏调笑玩闹，金钏就被王夫人认为是狐狸精，赶了出去，金钏不堪受辱，跳井自杀而死。
　　王夫人安排了稳重的丫头袭人在宝玉身边，袭人安静本分，她就是每天头发梳得一丝不乱的正派典型吧。王夫人信任她，她有时也扮演“特侦组”的角色，在王夫人面前打小报告，暗示某些丫头有问题。
　　王夫人把袭人当成可靠的眼线，作为遥控儿子行为、约束防范其他丫头的工具。但是做母亲的不知道，跟宝玉上床的，正是袭人。
　　林语堂可能慨叹，华人儒家社会喜好以外貌评论人的道德，其实常有误判。人性复杂，头发梳得一丝不乱，并不表示心里规矩。但是人的外貌当然是重要的印象，是不是“狐媚子”，时至今日，我们的社会也还是像王夫人，常常如此用外貌判断善恶吧。
　　晴雯高傲，她我行我素，不跟世俗妥协，是极有个性的少女。袭人刚好相反，圆滑内敛，不张扬骄矜，很懂得保护自己，虚心慎虑给自己安排好出路。袭人有点像台湾谚语说的“惦惦吃三碗公”那种人，不吭声，什么都做了。
　　晴雯任性跋扈，但心地却极好，她在病中为宝玉“补裘”，通宵做苦工，做到凌晨，身体不支昏倒，无怨无悔，情感热情动人。然而，在一个习惯处处以伪善道德评论别人私生活的社会，高傲任性的晴雯自然是要倒霉了。
　　晴雯受辱而亡前，作者写了她的生病，写了她在病中美到惊人的画面。晴雯，一个丫头，能够在充满压抑的卑屈的环境里，大胆活出自我。作者笔下的晴雯，美到倾国倾城，美到天地为之低昂，因为她活出了完整的自己。
　　第五十一回，医生给晴雯探脉，在书里仅两三行篇幅，却写出了晴雯逼人的美。作者写的不是头发，而是她三寸长金凤花染红的两个指甲。晴雯生病，依照贾府惯例，怕主人受感染，是要撵回家去住的。宝玉当然不忍，他知道丫头家都穷，不够暖，也无力延医诊治。宝玉因此偷偷把晴雯藏在屋里，赶紧找人去请医生来看病。晴雯知道规矩，要宝玉还是跟负责管理大观园的李纨通报一声。贾府中有人生病，都是请太医来看，那一天刚好常来的王太医有事，就请了一位新的医生。
　　这新医生也不知道给谁看病，只看到三四个老嬷嬷放下暖阁的“大红缔幔”（这一场戏写得像电影画面，好大阵仗），年轻医生有点看傻了，又见到红色幔里伸出一只手，那只手上有两个指甲“足有三寸长”，“尚有金凤花染得通红的痕迹”，这医生赶紧回过头来，不敢多看。一个老嬷嬷才拿了手帕把晴雯的手遮掩了。这么寥寥数行文字，晴雯的美，晴雯的驕矜，晴雯的“心比天高”，晴雯生命里如此娥烈、宁为玉碎的热情都呼之欲出了。作者不是在写丫头，他在写晴雯尊贵的自我。
　　看到这一段，很同情这一位新来的医生，进了一个花团锦簇的房间。大红愫幔深垂，看不到病人，单单看到愫幔里伸出一只手，手指上养着两根三寸长的指甲，指甲上是金凤花染得通红的痕迹。这新来的医生要诊脉，他的手指搭在这样一只编幔外的手腕上，要细听脉搏呼吸，寸、开、尺，细细的脉搏连接着看不到的五脏六腑，要在那么细微的脉动里，听到一副肉体最深处的体温涌动。新来的医生像是陷入一种肉体的激动中，他竟安定不下来，调不好自己的脉息，稀里糊涂开了药方。这一场戏这么短，却使人看过后难以忘记，画面如此鲜明，色彩、触觉、体温、气味，都这么细微。然而看不到人，在没有视觉的玄想里，新医生如坠五里雾中，看完了病，走出房间，他还在犹疑：刚才缡幔里的病人到底是“小姐”，还是一位“爷”？
　　《红楼梦》作者仿佛陷入自己青少年时的回忆，一个寒冷的冬天，一位医生，一只长指甲染红从愫幔里伸出的手，他自己也像那位医生，被大红愫幔里的长指甲吓到了，呆住了，然后才发现一张药方上乱开的蕖。十四岁的少年猛然醒了过来，他说：“该死，该死！”发现药方上的“枳宝”“麻黄”都是猛药，体质柔弱的少女是用不得的。宝玉因此又请了老年有经验的王太医来，果然药量都减，也没有了“枳宝”“麻黄”。
　　小小一段，那两只金凤花染红的三寸指甲，让人怵惊篱心。而那两只指甲，晴雯肉体上最珍惜的部分，正是她受冤屈临死前咬断交到宝玉手中的遗物。
　　（露醉清秋摘自《皇冠》 图/吴敏）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　“不响”是苏浙沪一带的地方语，意为不吭声、沉默无语。“不声不响”也是那里人们的常用语，具有强烈地方色彩。
　　在“不响”的组合中，流行于民间的“不响最凶”这句话，最为耳熟能详。此中的“凶”字，不是凶恶，也不是凶险，而是指厉害，不是一般的厉害。有时是褒义，有时是贬义，看在怎样的语境中，用在什么地方。一个人如果整天咋咋呼呼，口若悬河，滔滔不绝，声音很响，人们可能对他不以为然，甚至不当回事，因为人们知道，这种人肚子里藏不住东西，什么都在哇啦哇啦中倒出来了。这样的人，要么无脑子，要么很浮浅。要好也好不出色，要坏亦坏不到哪里去。倒是那些不响的人，不露声色，你不知他在想什么，不知葫芦里卖的什么药。这样的人，除了三棍子打不出闷屁的窝囊废外，都不可小觑。这样的人，表面上看不出什么，但在肚子里做功夫，有心计，有城府，犹如深水潭，面上水波不惊，可下面，深不可测。这样的人，无疑都不是等闲之辈，也不是寻常人物。所以，遭遇闷声不响的人，不可轻举妄动，最好也先不响。静观其变，再做选择。
　　叫个不停的猫，老鼠从来不怕，老鼠知道它在哪里。一声不响冷不丁蹿出的猫，老鼠怕得要命。这就是会捉老鼠猫不叫的厉害。
　　不响有时是人的性格，但更多的是人生的一种态度。不响并非软弱，更不是无能，而是一种生存的智慧和抉择。
　　《西游记》中，漫漫西行取经路，话最少的，是那个沙和尚。他知道，降妖伏魔呼风唤雨有大师兄孙悟空，探路寻食问长问短有猪八戒，而他只要挑着担子护着唐僧默默前行。而就是这个一声不响的沙和尚，在每个关键时刻，唐僧都离不开他，他都能发挥稳定军心的作用。《三国演义》里的徐庶，辅佐刘备连败气势正盛的曹军。曹操不解，觉得刘备并无此本事。派人打听，才知有高人在帮刘备出谋划策，此人即徐庶。曹操頓生仰慕之心，派人招揽。徐庶不理，曹操设计把徐庶老母骗到许昌，好生伺候。徐庶明知曹操阴毒，无奈孝心至上，只能来到曹营。曹操大喜，以为计谋得逞。而徐母见儿子上当前来，愤而自尽。徐庶悲极，自此在曹营不出一声。曹操待徐庶优厚有加，并花言巧语虚心讨教破敌之计，徐庶不为所动。一直到离开曹营，徐庶始终不响，未曾向曹操出过半点计谋。后人把此事提炼成一句家喻户晓的歇后语：徐庶进曹营——一言不发。
　　徐庶的不响，是一种本事。有时，人在开口说话时，感到内心很空虚；而当人在不响时，心中却觉得很充实。
　　只要不是那种傻不溜秋的不响，不响就是高深，就是神秘，就是玄机。有时，会产生令人意想不到的效果。
　　（刘振摘自《新民晚报》
　　2017年4月24日 图/罗再武）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　说起唐玄宗，天下无人不知，但若说起他的大哥李宪，知道的人就没有几个了。其实，李宪很值得一说。
　　李宪是唐睿宗李旦六个儿子中的长子，其他五子均为妃子和宫女所生，唯独李宪是肃明皇后生的，乃真真正正的“根正苗红”。710年，老爸在三子李隆基的拥立下，再次登上帝位。此时，立谁为太子，唐睿宗犯难了。立李隆基吧？李宪是嫡长子，且在6岁时就已被立为太子。立李宪吧？李隆基立下大功，这才有了自己的皇位。左右为难之际，长子说话了，他以“臣今敢以死请”的决心，“累日涕泣，言甚切至”，固请立李隆基为太子（《旧唐书·李宪传》）。712年，李隆基又从太子位上顺利登基。不久，权倾朝野的太平公主，感到此侄不是省油的灯，便以废庶立嫡之名，欲以李宪取而代之，此时李宪仍不为所动。
　　那么，面对锦绣江山和九五之尊的无限诱惑，李宪何以能如此淡定？
　　因为他知人知己。李隆基英明果断，是干大事的料。710年，他以楚王兼潞州別驾的地方官身份，联手太平公主发动政变，杀了祸国殃民的韦后和安乐公主，力挽狂澜拯救了李唐。712年，他又发动“先天政变”，诛杀了太平公主及其党羽，大唐迎来了中兴。相比之下，李宪就没有这般魄力和胆略了。这一点，他十分清楚，故才斩钉截铁地对老爸说：和平时期应先立嫡长，国难之时则归有功，“若失其宜，海内失望，非社稷之福”。常言道：知人难，知己更难，但李宪既知人又知己，故才有其理智、明智的让太子之举。
　　又知祸知止。历史上因争夺太子或皇位而导致同室操戈的数不胜数，扶苏被逼自杀，卫太子全族遭屠，汉质帝8岁被毒死，杨勇被迫自尽……李宪受过正规的皇家学堂教育，不可能不知道这些血案。或许因历史久远印象不深，但以下几件他可是亲眼看到：堂兄李重福因争皇位失败而遭碎尸示众；堂兄李重茂做了几天傀儡皇帝后遭废黜，年仅二十岁便不明不白死在了贬地。至于祖爷爷血溅玄武门，虽未见，但同样会刻骨铭心。假如李宪与三弟争太子进而争皇位，以李隆基的胆识和爱权，十有八九又会酿成一场宫廷血战，不知多少人要人头落地。李宪深知这一点，故才毅然退出“竞争”。
　　这些道理，少年时代就才气过人而又饱读诗书的李宪，不可能不懂。然而，懂是一回事，做又是一回事，李宪的可贵就在于知行合一。由此让我想到了汉中张良庙里的一副对联：上联“掷秦一锥”，下联“辞汉万户”，横批“知止”。李宪之知正是这可贵的“知止”之知。《大学》云：“知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。”可见“知止”是门大学问，只有大境界的人才能掌握它，而李宪恰恰“有太伯、叔齐之贤”。他那惊天一让，让出了海阔天空：于个人，生前死后备受殊荣，且惠及子孙；于国家，让出了千古称颂的“开元之治”；于百姓，总算过上了安稳日子。——可谓N赢。不过，古往今来，尤其是政治人物，“知止”者少，“知进”者众，那些可笑、可怜、可鄙、可恨的庸俗之徒和跳梁小丑太多了。从这一点讲，李宪是跨越时空的。
　　（张朝元摘自《羊城晚报》
　　2017年4月23日 图/熊LALA）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　～～～～～一～～～～～
　　郭靖和黄蓉，一说起来都很熟，五好家庭啊，人生赢家啊，事业爱情成功的典范啊，等等。
　　但其实，他们有一段婚姻生活，大约十年的时间，我们是不大了解的。
　　在《射雕英雄传》结尾的时候，他们历经艰难，终于在一起了。两个人都是十几岁，就像童话里说的：王子和公主从此过上了幸福的生活。
　　等到《神雕侠侣》开场的时候，他们都已经三十岁左右，一个是郭大侠，一个是黄帮主，意气风发，就像史诗里说的：国王和王后接受着万众的瞻仰。
　　可是，这中间有十几年，故事没有写。
　　这是不为人知的十年，是消失的十年，但是这十年太重要了。
　　他们后来婚姻的成功，人生的圆满，很大程度上都在于这十年。
　　～～～～～二～～～～～
　　“她性子向来刁钻古怪，不肯有片刻安宁，有了身孕，处处不便，甚是烦恼。”
　　对刚结婚的黄蓉，金庸只淡淡提了这么一笔，再没有说更多。总之，她嫁人了，怀孕了，很烦躁。
　　她正式开始上有老、下有小了。这个时候的她，大概觉得自己不再是小公主了，不能穿着白衣衫、头发上戴着金环、划着船唱着歌儿到处玩了，而要抱着郭芙喂奶。
　　金娃娃大概也不养了，小红马也骑得少了。她的心情很不好。
　　她有一个老爸，却完全靠不住，整天神龙见首不见尾，只会装帅耍酷，关键时刻找不到人。
　　别人都羡慕这样的老爸：哇，你爹是黄药师，帅呆了。可是，这样的老爸，谁有谁知道。
　　生郭芙的时候，黄药师并不在身边。按道理说，他“医卜星象，无所不能”，如果能在场守护一下，哪怕是象征性地，至少黄蓉会安心得多吧。可是他真的不在。
　　不但老爸靠不住，还有个师父洪七公也靠不住。
　　要论神龙见首不见尾的境界，洪七公可一点都不比黄药师差。自从丐幫的挑子撂下后，他老人家动不动一消失就以十年计算。
　　这可能也是黄蓉暴躁的原因。
　　～～～～～三～～～～～
　　家里的关系，也是让人烦。
　　柯大公公这个人，本质是好的，正直、仗义，黄蓉娘俩要是有危险，柯大公公大概愿意拿命来保护。
　　可是义气的人不等于好相处，对不对？柯大公公是个老顽固，脾气暴躁，又爱摆臭架子，再加上还有点不良爱好，喜欢赌个钱什么的。
　　后来黄蓉就说：你在嘉兴的债主，我都给你打发了。说起来轻描淡写，但将心比心，家里有一个债主一大把的老赌棍，说起来也闹心对吧。
　　这些倒也算了，可是柯大公公还特别爱面子。你帮他的忙，还得小心照顾他的自尊心。
　　黄蓉的脾气性格本身也是带刺的，自带软猬甲属性，用金庸的话说，就是“向来刁钻古怪”，估计这些年和柯大公公少不了有些摩擦。
　　何况丐帮还有各种杂事。黄蓉本来就不是事业型的，属于有才能、无野心的女人，并不爱当职场强人。几万叫花子，事事都让人头痛，而且污衣派和净衣派还要搞内斗。
　　挺着个大肚子，抱着个奶娃子，还要处理臭叫花的事情，估计她想想都烦。
　　郭芙一天天长大了，黄蓉解脱了吗？并没有。书上说“这女孩不到一岁便已顽皮不堪”。
　　到了五岁那年，小丫头开始学武艺，桃花岛上的虫鸟走兽都遭了殃，不是羽毛被拔得精光，就是尾巴给剪去了一截，“昔时清清静静的隐士养性之所，竟成了鸡飞狗走的顽童肆虐之场”。黄蓉还得追着擦屁股。
　　～～～～～四～～～～～
　　我们不知道黄蓉在那些年里的心路历程。
　　金庸没有详写，但是我们可以猜想她的心理状态。
　　孩子，带来的是无穷无穷的屎尿屁；婚姻，好像并没有想象中的美好；武功不想练了，事业成了负累，“丈夫”两个字的背后，是柯大公公等复杂的人际关系。
　　我觉得，郭靖和黄蓉从谈恋爱到现在，之前碰到的那些坎儿，不管是丘处机逼婚，还是华筝公主的事情，还是郭靖和黄药师的误会，都没有这一次考验人。
　　那个时候，有爱就可以走下去，有爱就有一切。可是现在，光有爱好像也解决不了问题。桃花岛上，不再是俏黄蓉和靖哥哥了，而是一个暴躁的年轻妈妈，和一个情商不高的新晋爸爸。
　　像黄蓉这么刁钻的人，一旦任性起来，真的很要命的。
　　～～～～～五～～～～～
　　可是，谁让黄蓉遇到的人是郭靖。
　　他不会猜人的心思，但是胸襟很宽广，口才不好，但是温和、长情，能够做好一件事——好好陪着。
　　她心情好的时候，不好的时候，天晴下雨，刮风打雷，他都陪着。
　　他“知道爱妻脾气，每当她无理取闹，总是笑笑不理”。
　　“若是黄蓉恼得狠了，他就温言慰藉，逗得她开颜为笑方罢。”
　　这些年，她一次次地恼，又一次次地被逗得开颜为笑。
　　黄蓉也真是幸运。遇见郭靖时，她十五岁，最叛逆的时候，连那么厉害的老爸她都敢反了，郭靖却一路陪过来了。
　　结婚之后，从武林公主变成孤岛孕妇，转为暴走模式，郭靖也陪过来了。
　　不知不觉，他们的婚姻持续了十年，两个人都到了三十来岁，终于都完成了二次成长，越过了山丘。
　　到这时，郭靖终于守到了他人生最好的礼物。他度过了最难的关卡，驶往了更开阔的水面，以后，再也没有什么风浪可以动摇他们的船。
　　很多年后，在襄阳城头，他手持长剑在城头督师，鬓边已经有不少白发。黄蓉站在背后望着他，“心中充满了说不尽的爱慕眷恋”。
　　这是郭靖得到的回报。
　　～～～～～六～～～～～
　　所有人说起郭靖黄蓉，都觉得感情好、人生顺，但其实他们还有过这样一段不为人知的关口。
　　“人海之中，找到了你，一生便有了意义”，这其实是相对容易的。
　　相比之下，更难的是“逐草四方沙漠苍茫，哪惧雪霜扑面；射雕引弓塞外奔驰，笑傲此生无厌倦”，能够陪你去经历。
　　（刘振摘自微信公众号“六神磊磊读金庸”
　　图/李倩莹）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　世界上有没有冻顶百合这种花呢？在我写这篇文章之前是没有的，虽然它很容易引起一种关于晶莹香花的联想，但其实是一个拼凑起来的蹩脚词语。
　　那一年到台湾访问，抵达台湾土地时，已是深夜。待办完了手续真正踩到街面，已为第二天黎明前最黑暗的时刻。
　　那天去台湾岛内第一高峰的玉山。随着公路盘旋，山势渐渐增高。随行的一位当地女作家不断向我介绍沿路风景，时不时插入“玉山可真美啊”的感叹。
　　玉山诚然美，我却无法附和。对于山，实在是“曾经沧海难为水”啊！十几岁时，当我还未曾见过中国五岳当中的任何一岳，爬过的山峰只限于北京近郊500多米高的香山时，就在猝不及防中，被甩到了世界最宏大山系的祖籍——青藏高原，一住十几年，直到红颜老去。
　　青藏高原是万山之父啊！它在给予我无数磨炼的同时，也附赠一个怪毛病——对山的麻木。从此，不单五岳无法令我惊奇，就连漓江的秀美独柱、阿尔卑斯的皑皑雪岭，对不起，一概坐怀不乱。我已经在少女时代就把惊骇和称誉献给了藏北，我就无法赞美世界上除了冈底斯山、喀喇昆仑山、喜马拉雅山以外的任何一座峰峦。朋友，请原谅我心如止水。由于没有恰如其分的回应，女作家也悄了声。
　　山势越来越高了，蜿蜒公路旁突然出现了密集的房屋和人群。也许是为了挽救刚才的索然，我夸张地显示好奇，这些人要干什么？
　　这回轮到当地女作家淡然了，说，卖茶。
　　我来了兴趣，继续问，什么茶？
　　女作家更淡然了，说，冻顶乌龙。
　　我猜疑她的淡然可能是对我的小小惩罚，很想弥补刚才对玉山的不恭，马上兴致勃勃地说，冻顶乌龙可是台湾的名产啊！前些年，大陆很有些人以能喝到台湾正宗的冻顶乌龙为时髦呢！说着，我拿出手袋，预备下车去买冻顶乌龙。
　　女作家看着我，叹了一口气说，就是爱喝冻顶乌龙的人，才给玉山带来了莫大的危险。她面色忧郁，目光暗淡，和刚才夸赞玉山风景时判若两人。
　　为什么呀？我大惑不解。
　　她拉住我的手说，拜托了，你不要去买冻顶乌龙。你喜欢台湾茶，下了山，我会送你别的品种。
　　冻顶乌龙为何这般神秘？我疑窦丛生。
　　女作家说，台湾的纬度低，通常不下雪也不结霜。玉山峰顶，由于海拔高，有时会落雪挂霜，台湾话就称其“冻顶”。乌龙本是寻常半发酵茶的一种，整个台湾都有出产，但标上了“冻顶”，就说明这茶来自高山。云雾缭绕，人迹罕至，泉水清冽，日照时短，茶品自然上乘。
　　冻顶乌龙可卖高价，很多农民就毁了森林改种茶苗。天然的植被遭到破坏，水土流失。茶苗需要灭虫和施肥，高山之巅的清清水源也受到了污染。人们知道这些改变对于玉山是灾难性的，但在利益和金钱的驱动下，冻顶茶园的栽培面积还是越来越大。我没有别的法子爱护玉山，只有从此拒喝冻顶乌龙。
　　女作家忧心忡忡的一席话，不但让我当时没有买一两茶，而且时到今日，我再也没有喝过一口冻顶乌龙。在茶楼，如果哪位朋友要喝这茶，我就把台湾女作家的话学给他听，他也就改换门庭了。
　　又一年，我到西北出差，主人设宴招待。我得知身边坐着的先生是植物学博士，赶紧讨教。说我乡下的院子里有一棵苹果树，很多年了，却从不结苹果。
　　苹果树的树龄多大呢？他很认真地询问。
　　不知道。它是被我捡回家的，因为修公路，它就被人从果园连根刨起，几乎所有的枝丫都被人锯走当了柴火。我发现它的时候，它的根系干燥得只剩下拳头大的一小窝，完全是根燒火棒的模样。我把它栽到院子里浇上水，没想到几个月后，它长出了绿色旗帜一般的新叶……我说。
　　植物的生命力比我们所有的想象都要顽强，只要你尊重它。植物学博士说。
　　可是，它为什么不结苹果呢？它会记人类的仇吗？它是否需要漫长的休养生息？我问。
　　植物是不会记仇的，它们比人类要宽宏大量得多。按照你说的时间计算，它该恢复过来了，可以挂果了。最大的失误可能是没有授粉，你的苹果树太孤独了……植物学博士谆谆教诲。我说，明年春天，我是向老乡讨来另一树上的花枝，向我家的苹果树示爱，还是再栽一株新的苹果树呢？侍者端上了一道新菜，报出菜名“蜜盏金菊”。
　　纷披的金黄色菊花瓣婀娜多姿，奶油、蜂糖和矢车菊的混合芬芳，撩动着我们的眼睫毛和鼻翼，共同化作口中的津液。
　　吃吧吃吧，这道菜是要趁热吃的，凉了就拔不出丝了。主人力劝，大家纷纷举筷，遂赞不绝口。活灵活现的菊花花瓣像千手观音，厨师好手艺啊！
　　植物学博士面色冷峻，一口未尝。多年当医生的经验让我爱多管闲事，一看到谁有异常之举就怀疑病痛在身。菜很甜，我悄声问，您不爱吃糖？
　　没想到，他大声回答，我不吃这道菜，并不是有糖尿病，我很健康。
　　我一时发窘，不知道他为什么义愤填膺。植物学博士继续义正词严地宣布道，菊花瓣纤弱易脆，根本经不起烈火滚油。这些酷似菊花的花瓣，是用百合的根茎雕刻而成的。
　　大家说，想不到你在植物学之外，对厨艺还有这般研究，一定是常常下厨吧？
　　博士仍是一脸的冰霜，说，对，我是常常下厨房，请厨师们不要再用百合了，但是，没有人听我的。所以，我只有不吃百合。
　　餐桌上的气氛陡然肃穆起来。为什么？异口同声。
　　博士说，百合花非常美丽，特别是一种豹纹百合，更是花中极品，象征着安宁、和谐、幸福。我失声道，难道我们今天吃的就是插在花瓶中无比灿烂的百合吗？
　　博士道，豹纹百合和菜百合不是同一个品种，但属于一个大家庭，餐桌上吃的是百合的球茎。这几年，由于百合的食用和药用价值，人们对它的需求越来越大，越来越多的农民开始种百合。百合这种植物，是植物中的山羊。
　　大家实在没法把娇美的百合和攀爬的山羊统一起来，充满疑虑地看着博士。
　　博士说，山羊在山上走过，会啃光植被，连苔藓都不放过。
　　“所以，很多国家严格限制山羊的数量，因此羊绒在世界上才那样昂贵。百合也须生长在山坡疏松干燥的土壤里，要将其他植物锄净，周围没有大树遮挡……几年之后，土壤沙化，农民开辟新区种植百合。百合虽好，土地却飞沙走石。”
　　那一天，那盘美妙的蜜盏金菊，只被人动了几筷子，那是在植物学博士还没有讲百合就是山羊之前，嘴馋的人先下的手。
　　从此，我家的花瓶里再没有插过百合，不管是西伯利亚的铁百合还是云南的豹纹百合。在餐馆吃饭，我再也没有点过“西芹夏果炒百合”这道菜。在菜市场，我再也没有买过西北出的保鲜百合，那些洗得白白净净的百合头挤压在真空袋子里，好像一些婴儿高举的拳头，在呼喊着什么。
　　一个人的力量何其微小啊！我甚至不相信，这几年中，由于我的不吃不喝不买，台湾玉山阿里山上会少种一寸茶苗，西北的坡地上会少开一朵百合，会少沙化一笸黄土。
　　然而很多人的努力聚集起来，情况也许会有不同。努力，也许就会有不可思议的力量出现。墙倒众人推一直是个贬义词，但一堵很厚重的墙要轰然倒下，是一定要借众人之手的。
　　我没有向我家的苹果树摇动另外的花枝，也没有栽下另外一棵苹果树，在长久的等待之后，它无声无息地结出了几个苹果，其味巨甜。
　　（生如夏花摘自微信公众号“毕淑敏”
　　图/点点）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　“三国”不仅讲了战争与谋略，也说了不少勤读书的故事，比如大家都很熟悉的“吴下阿蒙”和“士别三日，刮目相看”，说的就是三国时期吴国一代名将吕蒙发愤读书学习的故事。
　　刘备的儿子刘禅也是一位善于读书学习的好同学。《三国志》记载，刘备给刘禅的遗诏中有一段话：“射君到，说丞相叹卿智量，甚大增修，过于所望，审能如此，吾复何忧？勉之，勉之。”这段话的意思是说，诸葛亮对射君称赞刘禅的智慧，射君又将赞辞告诉了刘备。刘备很高兴予以勉励。诸葛亮不是阿谀奉承之人，刘玄德也有知人之明，由此可见刘禅绝非鲁钝之人和“扶不起的阿斗”。
　　刘禅除了拜伊籍为师学习《左传》，还苦读诸葛亮亲自抄写的《申子》《韩非子》《管子》《六韬》等典籍。对于刘禅读书学习的成绩，诸葛亮在《与杜微书》有个评语：“朝廷年方十八，天资仁敏，爱德下士。”从处理军国大事、刘禅头脑始终非常清楚这点不难发现，刘禅读书达到了学有所用、学以致用的境界。
　　譬如诸葛亮急于北伐时，他规劝说：“相父南征，远涉艰难；方始回都，坐未安席；今又欲北伐，恐劳神思。”诸葛亮死后，刘禅立即停止了空耗国力、劳民伤财的北伐，并嚴令蒋琬不可轻易出手；为防丞相大权独揽重现，他以费为尚书令和大将军，主管政务；以蒋琬为大司马，主管军事，形成相权军权相互牵制的新格局。
　　诸葛亮对子、侄、外甥的管教很严格，按现在的话说，完全称得上是一位“鹰爸”。《三国演义》没提诸葛亮教育下一代的事，但《三国志·诸葛亮传》中却写了很多。
　　如他在一封《诫子书》中就这样说：“君子为人，总是以心静来修养自身，以俭朴来培养美德。不淡泊寡欲就不能使心志明确如一，不是内心宁静就无法达到高远的境地。”
　　在《诫外生书》中，诸葛亮也反复告诫：“志向应当高远，向先贤学习，抛弃琐碎的情欲，不要犹豫疑滞。”意思是说，如果志向不强毅、意趣不慷慨，只是忙忙碌碌地拘滞于俗务之中，默默无闻地为情欲所束缚，就只会使自己成为平庸下流的人。
　　由于家教严格，诸葛亮的儿孙都非常有出息，儿子诸葛瞻、孙子诸葛尚拒绝魏国名将邓艾劝降战死绵竹；另一个孙子诸葛京随才署吏，先为县令，“竹林七贤”之一、后投靠晋廷、官拜尚书仆射的山涛极力举荐他，但诸葛京不为所动，最后凭自己的能力做了江州刺史……
　　（若子摘自《北京青年报》
　　2017年4月24日 图/曹黑黑）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　《自由引导人民》几乎可以入选人们最耳熟能详的西方油画之一。但是，似乎有些问题始终困扰着人们，却又不好意思问出口，比如，自由女神为什么一定要露胸？
　　这是一幅涉及历史的作品。当时波旁王朝的专制统治令经历过法国大革命的人民难以忍受，于是群起反抗，要求当时的国王查理十世下台，并拥戴路易·菲利普登上王位，建立新的王朝——七月王朝，史稱七月革命。
　　画家德拉克罗瓦以此画纪念为了自由而战的七月革命，同时表达他对希腊独立战争的欣赏与支持。位于画面中央的是一位一手持枪、一手拿三色旗，身穿长袍的女子，引领着人民前进。为什么我们说这位女子是自带光环的女神，而不是一位普通的市井大娘？
　　首先，她处在画面最高点。其次，这位女子的形象有很多细节值得推敲。比如，她戴了一顶红帽子，叫弗吉尼亚帽，是自由的象征，在希腊和罗马被解放的奴隶都戴这款帽子。另外，她赤脚。这会给人一个暗示：她会不会是神？因为罗马帝国的开国君主奥古斯都的雕像，为了神化自己，就赤着脚。再者，她裸胸。在西方艺术里，裸露身体很自然地会让人联想到古希腊雕塑中神的形象，可以说，神不一定裸，但裸的大多是神。
　　不过，在西方艺术中，女神通常会被赋予完美的外形，如陶瓷般的肌肤，丰腴且柔美的体态，给人一种纯洁、柔美、神秘的感觉。然而，《自由引导人民》中这位女子与传统神的完美外形不符，她不那么温柔仁慈的面部表情和强壮的体魄，怎么看都没有仙气。为什么画家要把她画得像战士一样强壮而又威风凛凛呢？因为这样能体现出她躁动、热情，通过斗争实现目标等革命性的特征。
　　认真看这幅画，我们还会有另一个疑问，自由女神脚下为什么还有个光着腿的男子？除了他，其他几个男子也有不同程度的衣衫不整，似乎被洗劫过。这些躺着的男子，应该是战死的国王军，那洗劫者是谁呢？仔细观察女神周围的人，画家似乎在告诉我们，洗劫男尸的人，就是女神身边的这些反抗者。反抗者，在这里似乎不像我们想象中的那么伟大。
　　那么，前面说画家是支持革命的，为什么又将反抗者刻画为抢劫的人？岂不自相矛盾？窃以为，这才是这幅画的魅力所在，也是浪漫主义的魅力所在。
　　通过德拉克罗瓦的书信，我们可以知道，开始时他也会抱怨整天冒着枪林弹雨在巴黎街头穿越火线，但是，当他看见三色旗在巴黎圣母院钟楼飘扬的时候，他被触动了，心中的爱国主义情绪被激发。他在给他弟弟的书信中说道：“我不能为这个国家战斗，但是我可以为这个国家作画。”
　　以上种种，在画中，我们似乎感受到了德拉克罗瓦的纠结，同时他也高度概括了革命的本质：先毁灭再创造。趁火打劫的反抗者，横尸于自由女神脚下的男子，都是革命胜利所付出的惨痛代价。七月革命结束后，这幅画被新政权买了下来，但是瞬间陷入了爹不亲、娘不爱的境地。
　　真实的世界是复杂而矛盾的，这幅画的命运引人无限唏嘘。最后，让我们回到作品的全貌。在风起云涌的革命中，有一位资产阶级装扮、头戴高帽、手持猎枪的男性，他没有自由女神的坚毅，也没有周围民众的激奋，他面对尸横遍野的革命之路，神态凝重，有些评论家说这画的就是德拉克罗瓦本人。我觉得这是谁不重要，重要的是，在这白云苍狗、变幻莫测的时局中，有人停了停。
　　（珍珠摘自《被误诊的艺术史》
　　中国友谊出版公司 图/辛刚）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　《歌手》播出之后，杰哥又有个新封号——尬唱之王。潮流总是悄无声息地就来了，不及细想，“尬”已溜进生活的语境里变成一个动词，在微博上搜“尬”，第一页结果已经很少会看到有人在说“好尴尬呀”，取而代之的是齐刷刷地在汇报不慎又尬唱、尬舞、尬聊了。哎，若知道这个词的本义，杰哥可能又会在小号上暗自神伤了。好吧，假使杰哥不喜欢“尬”这个字，把这股潮流的爆发源头让给尬舞天王尼古拉斯·赵四也行。
　　追本溯源的话，最初的尬舞倒不是指“尴尬地跳舞”或者“跳了一段让人尴尬的舞”。如果你听过五月天的《轧车》，你会知道，“轧”和“尬”在闽南话当中有火药味十足的battle含义，总的来说就是一种“我什么都不管，就是要跟你比一比”的无公害攀比方式。
　　但自从低成本魔幻剧《舞法天女》横空出世，电视里的大姐姐动不动就掏出能量棒跳一段“不知所舞”后，大家就跟着《暴走大事件》把這些让人看了觉得尴尬的舞蹈定义成“尬舞”了，并孕育出了一个动宾结构新词：尬×。
　　虽然看着尴尬，但他们真的都很努力呀。就算尴尬，也要本着不服输的精神坚持，才是尬的精髓。嗯，尬的先后两层含义看似殊途，其实同归。
　　这好像也是我们偏爱这个字的原因，世间情绪千千万，其实都能一“尬”以蔽之。工作、收入、另一半、学区房、户口簿……我们穷极一生都是在以自我为参照、以“别人家的孩子”为参照、以这个社会为参照中不那么容易地度过的不是说人生就是战场吗？battle field里若少了battle，该多么无趣。
　　华山论剑之所以成为武侠世界里的经典场景，多在一个“尬”字。如果只是东邪黄药师、西毒欧阳锋、南帝段智兴、北丐洪七公、中神通王重阳这5个人在各自的山头上挥舞着招式……嗯……孤独求败的美在这里可能不太明显吧。
　　我们的尬史简直源远流长，上古神话里就可以举出一堆，夸父追个太阳，精卫填个海，女娲补个天什么的。理智来看是有些不自量力，但形而上地去体悟，就变成了追求上进的人类总是奔走在自我超越的漫漫长路上。在这样的文化中长大，人难免也会争强好胜一些。
　　即将到来的AlphaGo与柯洁的一战总是让人期待，自我超越没有尽头，而与未知的力量尬上一番更是令人饶有兴味。结果重要吗？当然重要。但每一颗棋子落下的过程也都有自己的魅力。尬的过程与结果，皆是生活中最容易获取快感的方式，是鱼与熊掌，我们都要的。
　　社会心理学家查尔斯·霍顿·库利说过，自我或人格是社会的产物，只能通过社会互动产生，于是便有了“镜中我”这个概念，人类都是彼此的镜子，映照着对方。而这种从和别人的比较中认识自我的社会互动——照镜子——实际上就是一种“尬”啊。
　　最近你们都看了《人民的名义》吧，官场话术在我们这些普通老百姓听来又何尝不是一种“尬聊”呢？哦，对了，还有戏曲里的经典饭桌“尬唱”《智斗》，内里再怎么风起云涌，听起来还是真的很尴尬啊。
　　但是，在一场battle中犯尴尬真的没什么，就像《吐槽大会》里说的，广场尬舞，尬得好，自己开心，尬得不好，看的人开心。
　　（鲁刚摘自《第一财经周刊》
　　图/关节熊）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　总有人问我是不是“吃货”，其实我不明白“吃货”到底是什么意思。
　　“你是不是想方设法地吃？”“是啊。”“那就是了。”
　　我犹犹豫豫，总觉得难道大家不都是这样吗？
　　这问题总在我心头萦绕：“到底怎么样算吃货呢？”今天突然想起，如果吃到哭，应该就真的叫吃货了吧？
　　头一次吃到哭，在初中。我和哥哥弄了一大笔钱，起码五十块。我们决心要好好吃顿烤肉串。我们家是个县城，县城里那时只有一条大街，在那条大街最繁华的，布满了大排档和烧烤的路口，有一家传奇肉串。老板娘瘦瘦小小，笑容可掬，弄得很好吃只是一方面，神奇的是，她会记得你上次来的时候，和谁一起来的，那时候说了点什么，要的什么口味。她只消抬头看一眼，就笑容满面地说：“妹妹来啦，这次怎么没和哥哥一起来？还是要跟上次一样放辣些吗？ ”要知道，她说的“上次来”，可能是一年前了。她记得每个客人。
　　总之我和哥哥弄到了一大笔钱，准备大吃一顿。我们俩打赌，要赌谁更能吃辣。自然要去那个阿姨家，只有那儿，我们才敢让她放下去几罐辣椒粉。肉串连扦子大概小手指那么粗，但是一层层撒上我们要的辣椒粉以后，差不多有大脚趾那么粗。
　　我们俩躲到家里一处还没动工装修的空房子里，里面只有一张没铺褥子，光着床板的床和一张桌子。那是个刚落成的小区，所有周边的房子也都是空的。我们偷了钥匙，躲进那个没人的地方，并排端坐在床板上，对着面前堆积如山的火红的肉串。可能是由于空旷宁静，气氛非常肃穆。
　　我和哥哥你一串，我一串，严格按竞赛规则吃了起来。劳模阿姨放的辣椒半點不掺假，非常辣。不知不觉间，我俩都成了泪人儿，不往嘴里放肉串时，就把舌头拖到外面乘凉。再多张嘴就好了，可以用那张嘴给这张嘴吹凉风。我默默打着转转，想找个缸子接自来水喝，但是没有。我说了，为了躲爸妈我们来到了什么都没有的空房子里。
　　我和哥哥是非常爱面子的组合。有一次我们一起乘火车回家。因为都指望对方在留神，放松了警惕。以至于火车某次发动时，窗外徐徐掠过我们家所在的小站。
　　“哥！”我猛站起来，“我们坐过了！”我绝望地呼喊。
　　他保持着原来的坐姿，微微一摇头，低声快速地说：“坐下，莫作声。”
　　我心领神会，马上镇定坐下，一路默然无语。我们瞟着周围，应该没有被人察觉。可以坐错，没人看到才是紧要的。 我们坐到了下一站，也跨过了省界。下车后默默地一齐开始掏身上的钱，看能不能凑够搭车回家。
　　所以，其实在开始流泪时，我们俩的肉体就已经垮了，蹲在水龙头边，一边吃一边用自来水冲嘴，说明灵魂也加入了搏斗。杯子和风度，已退居二线。
　　灵魂的搏斗是静默的，这种静默一直持续到我们的眼泪和鼻涕滂沱，拖着的舌头也在往下滴口水。我们的脸湿答答的 。我们一脸水地捂着肚子蜷在床板上，背对着背。
　　我看着自己的胳膊和肚子起了一道道鞭痕一样的东西，红红的鼓出来。翻身去看他，发现他胳膊上也是。“哥，哥， 看你胳膊！”
　　他转过来盯着我：“你脸上也是。”
　　“你脸上也是。”我说。
　　然后我们又咬紧牙关，各自蜷起来。不能号啕大哭真是太难过了。
　　这个比赛的意义可能在于我这辈子第一次意识到了胃的存在。毕竟那时候我才上初中，他才上高中。那么年轻，如果不作死的话，总要推迟几年才知道胃在哪里。
　　我们俩也不总是处于竞技和对抗状态。家里刚刚买冰箱时，感觉这玩意儿太新鲜了，在家里就能做冰棒！我俩天天闹着做冰棒吃，终于真的惹到了我妈。她煮了一大锅绿豆汤，把家里所有能塞进冰箱的容器都灌上绿豆汤做成了冰棒。 冰棒盒、冰格、大小杯子和搪瓷缸，满满一冰箱冰棒。
　　“你们俩，今天要把这些冰棒都吃光。”妈妈说完就去上班了，留下放暑假的我们俩。
　　我妈真的是一个暴君！但毕竟年轻天真，在这时候还是没有察觉的，一时间还以为在做梦！满满一冰箱的冰棒随便吃啊！以为伟大的母亲一手打造出了小学生天堂。
　　我们便吃冰棒！吃冰棒！吃冰棒，吃冰棒，吃冰棒……吃……冰……棒……棒……
　　妈妈下班时，哥哥躺在床上用被子裹着，一边瑟瑟发抖地吃着冰棒，一边吩咐我：“妹，你这次去给我拿个小的……”
　　“这是什么意思呀？”妈妈问。
　　“哥哥说他要储存热量！所以躺着！我吃不下了，妈妈！”我响亮地回答。
　　强权之下岂有完卵，但哥哥保护了我！那次哥哥吃到发烧，我没事儿！有哥哥真好！
　　又过了一些年，我大学毕业在北京工作。再一次吃哭是在一个刚从通宵硬座火车上下来，刚到家的早晨。
　　从火车站到家，妈妈已经准备了早饭，让我吃完再去睡。那顿早饭里有白粥，一碟干煸土豆丝，还有一碟炒的腌萝卜干。妈妈做萝卜干，是用最小的圆萝卜切的，这样可以保证每片都有最脆的萝卜皮。一片一片摆在竹箩上晒干。晒干以后用很多油炒熟密封，等到要吃时，用切碎的干辣椒和小虾米一起炒入味。她一定早早就起床准备了，因为土豆丝 是热的，而萝卜干已被放凉，如果不凉也是不够脆的。
　　整夜的火车坐过来，很累很渴，我先喝了一口粥，然后伸出筷子，吃了一口萝卜干。
　　可能我太饿了，可能胆固醇太好吃了，可能隐隐约约的小虾米太香了，也可能那一小碗油浸着一小碗辣辣的萝卜干的样子太美了，也可能想到在键盘边上吃盒饭的男朋友太苦了，也可能突然感到离家太久了……我把粥推到一边，萝卜干拉到怀里，还没明白因为什么，眼泪就滚滚地掉了下来。
　　（婉莹摘自微信公众号“张春酷酷酷”
　　图/熊LALA）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　日本战国三大枭雄：吞吐风云但中道崩殂的织田信长；权谋巧变、从农民到首相的丰臣秀吉；坚忍沉默、终成大事、开三百年幕府的德川家康。
　　末了家康公摘了果子，年少艰辛，中年跌宕，刀剑矢石下讨生活，在织田信长身边背黑锅挡住东边，在丰臣秀吉手下隐忍不发。好在他懂医术，又耐心，善自保重，熬到花甲之年，秀吉过世了，于是一举出手，关原一战定鼎，夺了天下——虽然只是日本的天下，好歹开了德川幕府；再熬到七十五岁，在大阪夏之阵取胜，真正底定局势。日后三百年江山都稳了。
　　忍了六十年的家康，正该放下担子，安享晚年，却出了戏剧性的事儿：
　　底定天下半年多，胃忽然出问题，未几逝世。医官追根寻源，说都怪京都富商世家茶屋清次：给家康大人献了鲷鱼天妇罗；天妇罗乃是平民食品，德川家康的胃又尊贵，贵胃遇贱食，互不对付，就完蛋啦！
　　所以天妇罗是真正的江户风味食物——江户开幕的人，都吃这玩意吃死了。
　　各类食家笔记，都挺挑剔做天妇罗的师傅：可不是拿个面糊一裹虾一炸，就能算了的。日本人重视面筋。汤面为什么需要反复揉？因为面的弹性，来自面粉里的蛋白质；做生面时，揉面、醒面，都是为了麦壳蛋白和麦醇蛋白结合，产生面筋；天妇罗的面衣则反其道而行，必须少面筋，炸出来薄而且脆。好的天妇罗，外头的面糊不能滞口黏腻，吃上去刺啦一声，便直抵其肉，面糊只该提供香和脆的作用。所以做这个，需要五感通透。按挑剔的传统食家笔记，会说得神乎其神，仿佛武林高手：眼观，看得见食材变化；耳闻，听得见油炸时声音的变化（油的声音会随着温度升高而变尖锐）；鼻嗅，能时刻汲取气味；手触，对油温的变化了如指掌……讲究些的，还要用冰水糅合面衣，以维持面衣的制作温度，保持面衣口感——当然，能满足这些的，价位也不会让你太轻松就是了。
　　还是说回德川家康公。自家康公过世后，江户城内将军内府，就不许吃天妇罗。听着像是家康吃天妇罗得胃癌，搞得幕府一朝被蛇咬十年怕井绳，实际上天妇罗这玩意是大火油炸，容易着火，一烧起来，江户那些木结构建筑，就此灰飞烟灭矣。江户本来就多火，以至于巡捕、相扑手和消防队长，是江户民间媒婆最喜欢的三大对象——消防队权重如此。但百姓摸黑，州官依然放火。1867年幕府终结时，就有传说搜检末代将军德川庆喜住处，挖出五寸大盘，装天妇罗的。可见将军不许老百姓沾这个，自己却私下偷吃，大快朵颐。
　　为什么天妇罗那么好吃呢？就稍微想一想家康当年吃的鲷鱼天妇罗好了。众所周知，鲷鱼肉质软、鱼头煮汤极鲜，鳞多而脆。按一般吃法，得去了鳞炖汤，鲷汤炖萝卜也是日式名菜了；但如果使之做天妇罗，只要略用盐与醋调理，然后油炸，鱼脆而且香，加上内中软细嫩的肉质，外酥里嫩，怎不叫人销魂？加上油炸把鲷鱼头的鲜味封住，炸完略凉时吃，酥脆得叫人销魂——虽然当年家康公吃到的天妇罗，未必是我们现在这么调理法，但按此算来，他老人家舍命吃天妇罗，真也可以理解：隐忍了一辈子，终于天下大定；这时大油高熱量美食当前，是该规行矩步继续忍着，以七十五岁高龄磨磨叽叽，还是心无挂碍、甩开腮帮、享受人生呢？
　　（秋水长天摘自微信公众号“张佳玮写字的地方”
　　图/孙小片）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　十八而志 不忘初心None
-------------------------------------------------------------------------------
　　男生VS女生：暗戀一个人的区别None
-------------------------------------------------------------------------------
　　由鹿晗领衔主演的《择天记》，目测将引爆新一轮的观剧热潮，其中坚毅果敢的陈长生、古灵精怪的白落衡、气质优雅的徐有容，到底谁与你的性格密码最为接近？
　　测试开始：
　　1.学习枯燥的内容时，你通常会有怎样的表现？
　　静下心来慢慢学→2
　　学一会儿玩一会儿→3
　　不学了，直接去玩儿→4
　　2.森林中遇到猛兽，你会怎么做？
　　驱赶它→5 躲起来→3
　　制服它→4
　　3.参加面试时，你会穿哪种类型的衣服？
　　干练的黑色西装→6
　　大红色的连衣裙→5
　　亚麻质地的米色休闲装→4
　　4.当你听到有人在背后议论你时，你会怎么做？
　　直接冲过去反驳→7
　　假装没听见→6
　　记住议论你的人，找适当机会回击→5
　　5.以下三种能力，你最希望获得哪种？
　　过目不忘的记忆力→7
　　敏捷不凡的身手→6
　　预知未来的洞察力→8
　　6.初见陌生人时，对方的哪种特质会吸引你？
　　身上特别的香气→7
　　性感的声音→8
　　奢华的饰品→9
　　7.《择天记》中，你愿意去哪个地方读书修行？
　　青十三司→B 天道院→9
　　国教学院→C
　　8.以下三种坐骑你最喜欢哪个？
　　黑羊→D 青牛→10
　　骏马→9
　　9.你对自己的人生期望是怎样的？
　　平凡就好→10
　　一人之下，万人之上→D
　　尽力达到最好→A
　　10.与你有婚约的人，突然悔婚是因为看不起你出身贫寒，你会怎么做？
　　坚持要求履行婚约→A
　　扭转自己给对方的印象→C
　　默默退婚→B
　　测试结果：
　　A.沉稳坚毅的陈长生
　　你性格沉稳周全，文静内敛，自尊心很强，内心真正的情感往往不会轻易表露，与逆天改命的陈长生性格最相似。陈长生才智过人，被告知只能活二十岁，但他并不认命，带着一纸婚约开启改命之旅，遇到危难时，他总是最从容不迫的那一个，面对荣誉时，也能保持初心。
　　B.气质脱俗的徐有容
　　你年纪轻轻却能独当一面，但并不因受瞩目而显得傲慢无禮，你对待情感忠贞不渝，与天赋异禀、姿容秀美的徐有容最为相似。徐有容年纪轻轻便已洗髓成功，更是获得无数才俊的青睐，但她对红尘俗世并不感兴趣，一心清修，直到确定自己内心至爱是陈长生后，便一心助力陈长生，与他携手一生。
　　C.活泼开朗的白落衡
　　你内心纯净无邪，不谙世事，为了达到你的目的也可以耍赖卖萌，叫人拿你没有办法，这些特质与开朗乐观的活力少女白落衡最为相似，白落衡有着天不怕地不怕的个性，不过面对感情时的她，却十分羞涩内敛，只会将真心默默收藏。
　　D.高冷神秘的莫雨
　　你内心缺乏安全感，因此与人相处时总给人一定的距离感，无论内心多么波澜壮阔，外表你总装得云淡风轻，这与莫雨性格颇为相似。莫雨看重才能和权力，只有在陈长生面前，她才会表现出少女的可爱，尽管钟情陈长生，最终还是选择了更爱自己的娄阳王。
　　（林子摘自搜狐网）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　意林雙周历 开轩纳微凉（2017.5.16～2017.5.31）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　如何克服对异性的害羞
　　一般如果考上电影学院表演系，第一堂课叫解放天性。
　　这堂课的内容用最简单的话来说，就是把自己害羞的一面去掉，要堂而皇之地“不要脸”，所以老师会让学生们在教室里学各种动物的叫声和动作。还有一个解放天性的方式，便是男女生对视，用目光传递你想说的话。
　　其实克服在异性面前害羞，首先得跨越的门槛是害羞，很多人可能不光是在异性面前害羞，在陌生人面前也会害羞吧。其实我年少的时候，就是这样的一个人，和陌生人对视目光闪烁，不敢去看对方的眼睛，一直到上大学都是如此。
　　有一次上课发过言，老师私下问我，你发言的时候，为什么目光一直闪烁，不坚定？我说，我不能看你的眼睛，一旦看你的眼睛，我就会紧张到不知道如何说话。他说，你这样传达给别人的是不自信，首先你要相信自己說的是可以让别人信服的。如何相信？在别人的眼睛里找认同的答案。
　　大胆去看对方的眼睛，大胆去说，这才是跨越害羞障碍的第一步。当然在正常生活中，你一开始可能不好意思去看别人的眼睛，没有关系，在家对着镜子说说自己的内心话，找找自己的自信心，然后再去“实战”，效果可能更显著。
　　好了，有了自信之后，我们再聊一聊如何克服在异性面前的害羞。
　　新版《红楼梦》，于小彤扮演贾宝玉，李少红导演说，你太老实了，你要去和你的姐姐们打闹，要混在一起，克服这种害羞的情绪。于小彤于是被李少红推着进了“脂粉圈”，开始寻找“宝玉”的感觉，其实也就是克服在异性面前的害羞。很巧的是83版《红楼梦》，宝玉欧阳奋强也是一样，导演王扶林特批他和女孩子接触，可以坐在女孩子床上，和她们聊天，克服害羞的情绪。
　　正常生活当中，我们当然不可能这样和异性接触，但是有一点是可以确定的，我们要端正自己的心态，和异性聊天、交往当然是希望和TA成为朋友，朋友的交往是没有杂质的，是纯净的，这样的友谊又有什么值得去避讳的呢？所以大胆一点，用最真诚的心去看着对方的眼睛说话，你会发现其实并没有那么难，也没什么值得害羞的。
　　本期回复黄磊：编剧，作家，图书制作人。
　　更多精彩移步 微信公众号：小水滴的微情大意（ID：xiaoshuidi2013）None
-------------------------------------------------------------------------------

-------------------------------------------------------------------------------

-------------------------------------------------------------------------------

-------------------------------------------------------------------------------

-------------------------------------------------------------------------------

-------------------------------------------------------------------------------

-------------------------------------------------------------------------------

-------------------------------------------------------------------------------

-------------------------------------------------------------------------------

-------------------------------------------------------------------------------

-------------------------------------------------------------------------------

-------------------------------------------------------------------------------

-------------------------------------------------------------------------------

-------------------------------------------------------------------------------

-------------------------------------------------------------------------------

-------------------------------------------------------------------------------

-------------------------------------------------------------------------------

-------------------------------------------------------------------------------

-------------------------------------------------------------------------------

-------------------------------------------------------------------------------

-------------------------------------------------------------------------------

-------------------------------------------------------------------------------

-------------------------------------------------------------------------------

-------------------------------------------------------------------------------

-------------------------------------------------------------------------------

-------------------------------------------------------------------------------

-------------------------------------------------------------------------------

-------------------------------------------------------------------------------

-------------------------------------------------------------------------------

-------------------------------------------------------------------------------

-------------------------------------------------------------------------------

-------------------------------------------------------------------------------

-------------------------------------------------------------------------------

-------------------------------------------------------------------------------

-------------------------------------------------------------------------------

-------------------------------------------------------------------------------

-------------------------------------------------------------------------------

-------------------------------------------------------------------------------

-------------------------------------------------------------------------------

-------------------------------------------------------------------------------

-------------------------------------------------------------------------------
　　胡适先生在赠言北大哲学系毕业生的文章里，曾引用禅宗的一位高僧所言：“达摩东来，只是要尋一个不受人惑的人。”
　　何为“不受人惑的人”？
　　胡适先生说：“他不容许偏见和个人的利益，来影响他的判断和左右他的观点。他一直都是好奇的，但是他绝对不会轻易相信人。他并不仓促地下结论，也不轻易地附和他人的意见，他宁愿耽搁一段时间，一直等到他有充分的时间来查考事实和证据后，才下结论。”
　　胡适先生的话，更适合用于这个时代。
　　在这个信息、思想、流言、谎话满天飞的时代，愿你我学会“守脑如玉”。
　　（李金锋摘自《杂文月刊》）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　美国有一部纪录片，讲述失父状态下孩子的成长。导演跟踪拍摄了8个孩子的人生。这些孩子来自不同阶层，不同文化，不同的社会背景。唯一相同的是，从小都和母亲相依为命。
　　父亲在哪里？或以工作之名不回家，或离开，或有了另外的爱情和家庭，或浪荡在外……
　　8个孩子成长的辛酸、艰难与孤独，我们可想而知。

　　影片在一个学校放映。放映后，孩子们分享了对父亲的失望和愤怒。
　　但是，他们又需要一个父亲。怎么办？只有在生活中寻找父亲替代品。
　　在这种状态下，长大后的女孩，当然会爱上一个“温暖的”“关心我的”大叔。
　　哪怕大叔已婚，哪怕大叔的孩子和自己的年龄一样大。能怎么办呢？她们对爱如此饥渴，只要碰上，就本能地抓住不放开。
　　而男孩呢？
　　男孩是不是就不用担心？
　　不。
　　父亲一生缺席，男孩一生“缺钙”。
　　他会充满不安全感，会紧张，会焦虑，情绪容易失控，产生攻击行为，甚至酗酒、纵欲、药物滥用，走上犯罪的道路。
　　他会比家庭幸福的孩子更容易患上心理疾病，性格缺陷更明显，更容易出现女性化特征。
　　缺少父亲的孩子，不自觉产生恋母情结，在心理上，终生与母亲病态共生。
　　因为不陪伴，儿子也好，女儿也好，一个接一个变得脆弱、自卑、不安，年长以后，亲密关系紊乱，安全感极度匮乏，自我价值感极低。
　　这就得不偿失了。孩子最需要的，是父亲的巨额财富吗？不是。
　　是限量版游戏机吗？不是。
　　是周末的云霄飞车吗？不是。
　　他们要的，是爸爸的时间。
　　但太多父亲都做不到。
　　他们要么有心无力，要么有力无心。
　　总而言之，中国的家庭，渐渐变成缺失的父亲+焦虑的母亲+失控的孩子的病态共同体。
　　也许有人要问：我们该怎么办？
　　答案只有一个：爸爸多回家！
　　美国教育学家莎莉·路易斯在她的作品《唤醒孩子的才华》中写道：
　　“两年前，有人研究哪些因素促使孩子在学习能力测试上得高分。
　　“智商、社会条件、经济地位，都不及一个更微妙的因素重要。
　　“那就是，得高分的所有孩子都经常与父母一起吃晚饭。”
　　一家人，围着一桌美味佳肴，在轻松温暖的谈话氛围中，分享各自的悲欢与思考。
　　这种时刻，爱意流淌，彼此心灵打开，大家互相看見，互相听见，情感的需求都得到满足，这就是最好的心灵教育的时刻。
　　有了爱的满足，孩子的成长，就不会出现大麻烦。
　　即使有，在这样的家庭中，还怕解决不了吗？
　　前美驻华大使洪博培说过：
　　“我最后的目标是做一个称职的爸爸，不然其他一切都没有意义。”
　　如果中国的爸爸们，也像洪博培一样，将家庭幸福也视为人生的一种成功，甚至最重要的成功，也许孩子的教育问题，就不是问题了。
　　父母的陪伴，比父母的教育更重要。
　　爱，不是心理活动，而是实际行动。
　　爸爸，回家。
　　（婉莹摘自微信公众号“周冲的影像声色”
　　图/点点）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　我非常热爱《百年孤独》里布恩蒂亚家族的第一代祖先老何塞，我认为他是个狂人，很多革命家或开拓者都具备这种狂的特质。这种人的血液里流淌着不安分的因素，不在这里折腾，就在那里折腾。
　　村里来了吉卜赛人，老何塞把家里的所有钱拿去换人家的磁铁与放大镜，读到这里常常会心一笑，因为看到了自己的影子。记得刚来北京的时候，在东方歌舞团担任独唱歌手。那时候最大的梦想是拥有一台录音机。1995年，一台进口录音机卖300元，是我几个月的工资。我省吃俭用地攒了几个月，还差200元。有一天终于忍不住了，跑去跟朋友借了钱，去燕莎商场把那台录音机买了回来。当时我兜里只剩下两块钱，要支撑一个星期。朋友后来知道这事，觉得不可思议：“那你吃什么？”我满足地说：“饿着。”

　　我不知道自己算不算个狂人，但我性格里的确有极致的东西。
　　成名以后，不再有金钱的烦恼，但我还是会经常感觉到“手里没钱了”，因为所有的现钱都投入到想做的事情上。
　　我想做的事情太多了，特别是有了公司以后，把很多不可能变成了可能。因为自小对文字的热爱，2012年，我成立了图书团队“东申九歌”，从一个毫无出版经验的“门外人”，到开始尝试做图书的出品人；2013年，我成立了设计团队“东申空间”，公司的第一个作品，就是今天占地一千多平方米的办公新址。
　　从公司成立伊始的寥寥数人，到今天拥有4个团队、60名员工，如果不是承受力到达极限，理性及时站出来说话，也许我还停不下“投入”的脚步。我是一个对未来抱有企图心的人，这份“企图”并非通往一个成功的经营者，或者赚更多钱的目标，甚至它不一定来自某种赞誉，或者展现我的风格。我只是想去看更精彩的世界，从探索和吸收中获得更多的满足感。
　　俗话说，出海多了，总有翻船的时候。成功与失败、得意与失意，就像月亮的阴晴圆缺，也是一种自然规律。
　　你失败了会怎样？我是挂在脸上的。要么消沉，要么黑脸，总要颓废一阵子。对我来讲，比失败更难以接受的，是我在这个过程中看到自己的“无能”。原来我既没有过人的智力，也没有超常的才华，既没有过人的眼光，也没有稳定的判断。这种对自我的否定折磨了我很久。
　　有一天，我偶然在鏡子里看见自己。一副衰弱丑陋的样子，这哪里是那个敢冒险、追求自由的我，只是一个输不起的赌徒而已。忽然意识到，老天送我这面失败的镜子，就是让我看见失败的自己，然后去思考失败的意义。
　　一个不敢经历失败的人，多么可怕。他只在世界的一方角落里活过，从来不敢走出去。我曾经骄傲于自己是个冒险者，想去看更大的世界，却因为害怕失败，阻碍了我看世界的脚步。
　　原来失败比成功的格局大得多，失败里藏着更宝贵的东西。这真是冒险之路最有趣的地方。
　　（露醉清秋摘自《智族GQ》 图/关节熊）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　挤公共汽车上班的人，许多都有这样的感觉，那就是你等哪一路公共汽车，这路公共汽车偏偏就要姗姗来迟。这种埋怨的现象非常普遍，如果你有空，可以去公共汽车站留心听听，很容易就能够得到验证。
　　经济学家早就注意到这种现象，不过也只是在最近，明白它是人们“损失厌恶”心理的一种表现。不过，“损失厌恶”概念在经济学界流行开来，却是比较后来的事情。不信你去问问经济学专业的毕业生，他们大多数也没有听说过“损失厌恶”这个名词。
　　这么说，“损失厌恶”一定非常高深难以领会了？其实不然。经济学一些非常深刻的概念，一些非常深刻的发现，“说穿了以后”，就并不艰难，大家都可以在浅白的例说之中体味它们的精妙和深刻。现在我就试试看，能不能在这里给你把它讲明白。
　　我们比较“得到一百元”和“损失一百元”这两种情况，所谓“损失厌恶”，并不是说你喜欢得到一百元不喜欢损失一百元。这个太直接了，不需要什么人去发现和验证。所谓“损失厌恶”，说的是人们因为得到一百元所带来的喜悦，在程度上赶不上人们因为损失一百元所带来的痛苦。合在一起，如果一个人在过去的一个月里面，有一次因为购买彩票中奖赚了一百元，有一次因为掏钱包的时候不小心丢了一百元，合起来他这个月还是郁闷的，因为丢了一百元的打击，比中奖赚了一百元的高兴来得厉害。
　　想想看，你自己是不是这样？这是需要想想的，并不一目了然。
　　其实，等公共汽车的时候，人们之所以有等哪一路公共汽车，这路公共汽车就要姗姗来迟的感觉，就是“损失厌恶”心理的很好验证。事实上，公共汽车并不认得你张三或者李四，公共汽车的计划调度和实际运行，并不会特意和你过不去。难道不是这样吗？他也实在没有精力和工夫要专门亏待你。借用一句粗俗的话：你算老几，值得他盯着你和你过不去？
　　明白的确是心理作用以后，我们可以进一步看看心理是怎样发生这种作用的。假定平均来说每次乘坐公共汽车等待的时间是五分钟的话，那么如果这次只有两分钟你等的公共汽车就来了，这个比预期等候时间节省下来的三分钟，会带给你快乐。这个快乐是实在的，你一定体验过，甚至可能会喊出来“这次运气真好”。问题在于，少等了三分钟的“好运”给你带来的快乐，抵不上下次你多花了三分钟的“霉运”带来的不快。所以，同样的三分钟时间，如果是作为“好运”的三分钟，留给你的“记忆刻痕”不那么深，相反，如果是作为“霉运”的三分钟，留给你的“记忆刻痕”就比较深了。好运总是记忆不深，霉运总是记忆深刻，积累起来，就表现出“损失厌恶”的心理。
　　可是同样是等车，人们在等待地铁的时候，却不会表现出上面所说的“损失厌恶”心理，不会抱怨等什么什么不来。这又是为什么呢？首先，和往往好几路公共汽车合用一个上下客站的情况不同，地铁的每个站台一般都只供一路地铁使用。这样，因为来不来和来得快还是不快，都没有另外一路地铁以资对照，无从比较，所以比较难发生“要等的地铁偏偏来得慢”的感觉。更加重要的是，人们之所以有等哪一路公共汽车，这路公共汽车就要姗姗来迟的感觉，背景是公共汽车的运行，受不断变化的道路拥堵情况的制约，由不得自己。如果公共汽车等了好久才来，人们不免会有埋怨的心理，但即使你觉得值得埋怨，也知道是堵车的结果，所以实际上只是埋怨自己运气不好，而不会埋怨开车的司机。而地铁却是无障碍运行的，这是人所共知的事实。在这个坚实事实的基础上，人的理性程度，已经足以化解动辄浮躁埋怨的心理因素。
　　所以你就將那姗姗来迟的公交车当作是一种考验，减小自我的心理暗示。你的“霉运”自然就少了。
　　（晓晓摘自FT中文网 图/点点）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　古时候有位叫丁前溪的大款犯了事，在逃亡途中遇上瓢泼大雨，他缩在屋檐下避雨，打屋里出来个少年，给他送上饭菜，鸡鸭鱼肉酒，样样都有。
　　天黑了，丁借宿在这家。少年铡草喂他的马。丁就问他的名字，少年说：“屋主人姓杨，我是他侄。主人出外了，只剩下娘子在屋里。我们家娘子说了，家里贫寒，食宿简陋，不能好好待客，还请客人多多谅解。”丁又问：“主人是做什么的呀？”答：“就是设个赌局，整个抽头，糊个口。”

　　几天下来，客人的伙食水平没降。马饲料变质了，草又湿又杂还霉烂，丁很诧异。
　　“实话告诉您，我家早就没草料了。”少年道，“连这些还是盖屋顶的茅草，娘子刚去扯下来的呢。”
　　丁很震惊，把事做到这份上，她是不是想多要点钱呢？赶紧给钱。少年推辞：“娘子说了，我们家不靠这个谋生。男主人不在家，家里虽没了进项，可断不至于沦落到宰客谋食。”
　　丁叹赏不已。临别时留下一句话：“我是山东某某，等你家主人回来告诉他，有空的话去俺那耍耍。”
　　那年大荒，杨家眼瞅着揭不开锅了。杨家娘子不经意间想起丁某人，就劝老杨去山东撞撞运。
　　丁家用最高的规格礼仪待他，临走时开了个赌局，让老杨坐那抽头，妥妥地收了一百金，丁这才派人牵马执蹬把老杨送回去。
　　老杨到家一瞧，哟，娘子华服丽裳变成贵妇一枚，边上还立着个婢女。娘子说：“自从你走后，没几天就有整车的布啊缎呀米油啊送来，堆了满屋，还带了个丫鬟，说是专门侍候俺的。”
　　《聊斋》里，老蒲最后总结道：“我认为最奇特的是杨家娘子，做到了许多头发长见识短的女人做不到的大气宽宏、善良侠义。”
　　网上曾经传出郑渊洁在20世纪80年代末那几年买了10套房，用于存放小讀者的来信。所有的人都认为这只是个段子，郑渊洁却出来辟谣了——属实。
　　“当时每天都收到几百封来信，我雇了好几个人帮我拆信，然后归纳出来，每天给我看二三十封，也回一部分信。后来，信越来越多，家人就说：‘这些信你得处理掉，它们跟人抢地方了。’我说，一封信都不能扔，因为这是孩子们对我多大的信任啊，我得买房子给它们住。”
　　于是，郑渊洁便开始找房子，按照当时1400块钱一平方米的价格买了10套房子，现在这些房子都是“学区房”了。郑渊洁说：“这10套房子从来没住过，从来没出租过，从来没出售过，都还在，信也住在里面。这件事情给我的感受就是要善待读者，一是把作品写好，让读者看完有收获；二就是善待读者的来信，和他们签名合影什么的，有求必应。”
　　郑大王踏踏实实写文，老老实实待人，不走钱途只走心，走心的结果是无心插柳柳成荫。
　　蒲松龄说：“有心为善，虽善不赏。”意思是你老想着得别人表彰回馈去做好事，做了也不应该得到奖励。杨娘子和郑大王都是无意中做到了与人为善，那个青黄不接的时节，他们大概从不曾想过有一天会得到这么大福报。可总有一天，那些你以为再也见不到的，记不住的，容不下的都会一一再现，以各种各样的方式，人生就是如此，山水总相逢。
　　（极品咖啡摘自《滨海时报》 图/刘伟材）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　苏东坡受到皇帝赏识时，他的书法华丽且得意。因为他是一个才子，才子总是很得意的。
　　苏东坡原来是翰林大学士，后来因为政治，朋友都避得远远的。当时他的朋友马梦得，不怕被牵连，帮苏轼夫妇申请了一块荒芜的旧营地使用，苏轼始号为东坡。苏东坡开始在那里种田、写诗，他忽然觉得：我何必一定要在政治里争这些东西？为什么不在历史上建立一段光明磊落的生命情感？所以他那个时候才写出了最好的诗。他有米可吃了，还跟太太说，让我喝點酒好不好？“夜饮东坡醒复醉”，晚上就在这个坡地喝酒，醒了又醒，醉了又醉。“归来仿佛三更”则是回来的时候已经很晚。“家童鼻息已雷鸣”是说，当时有一个小孩帮着他管管家务，但是睡着了，打着呼噜。“敲门都不应”是指苏东坡敲门都不答应，我们看到他之前的诗，敲门都不应，就要发脾气了，可是现在就算了。他只是走过去听江水的声音，“倚杖听江声”。

　　苏轼变成了苏东坡后，觉得丑都可以是美，他开始欣赏不同的东西，他那时候跑到黄州的夜市喝点酒，碰到一身刺青的壮汉，那人把他打倒在地，说：“什么东西，你敢碰我！你不知道我在这里混得怎样？”他不知道这个人是苏东坡，然而倒在地上的苏东坡忽然就笑起来，回家写了封信给马梦得说：“自喜渐不为人知。”这是了不起的生命过程，他过去为什么这么容易得意忘形？他是才子，天下人都要认识他，然而他常常不给人好脸色。可是落难之后，他的生命开始有另外一种包容，另外一种力量。
　　所以我觉得，酸甜苦辣咸五味杂陈之后，最后出来的一个味道是“淡”，所有的味道都尝过了，你才知道“淡”的精彩。一碗白米饭、一块豆腐好像没有味道，可是这个味道是生命中最深的味道，你会发现苏东坡最得意的时候是不会感觉到“清风徐来”的。我觉得苏东坡应该感谢：他不断被下放。当整个生命都被现实的目的性绑住，被下放的时候，才可以回到自我，才能写出这么美的句子。我相信，美是一个自我的循环，美到最后，不管你是富贵还是贫穷，有自我，才有美可言。
　　（花烛摘自《快乐老人报》 图/刘伟材）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　富兰克林本来是吃素的，后来他由波士顿到纽约，看见船上的厨子剖开一条大鱼，从鱼腹中取出另一条鱼来，于是他想：“你们既然可以自己吃自己的同类，我为什么不能吃你們？”于是他决定放弃素食，开始吃鱼。
　　“人必自侮而后人侮之。”所以做人要立志向上，否则，别人会说，这人既然自轻自贱，我为什么不可以损害他？所以一个家庭之中要互相忍让，互相帮助，一团和气；否则，别人会说，他们家人父子之间尚且互相残害，我对他们为什么要宽宏大量？所以一个团体要精诚团结，和衷共济；一个国家要上下一心，共信互信；否则，不啻是发出宣言说：“你们赶快来欺负我们吧，我们实在不愿意好好地生活下去了。”
　　（林冬冬摘自《开放的人生》
　　生活·读书·新知三联书店）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　在日内瓦湖畔的瑞法边界，欧洲核子研究中心会集了来自全世界几十个国家的数千名工作人员。一个身材不高，头发泛白，身着褪色防风衣和旧毛衣的老人斜挎一只手提袋，用中文向一群东方游客介绍质子对撞机的基本原理。介绍的内容都是高中水平的物理常识，只是游客们早已忘了，会反复地问一些很幼稚的东西，老人很有耐心，不厌其烦地去做ABC层面的讲解。看起来十分像老导游。
　　和导游不一样的是，老人讲着讲着就会兴奋起来。兴奋的时候，就会眯起眼睛，面露欢喜。而导游在重复讲过上千遍的东西时，总会面露倦怠和慵懒。这就让人忍不住低头去看老人脖子上挂的工牌，想知道这位谈起宇宙大爆炸就充滿欢喜的人到底什么来头。老人本来正闭着眼睛沉浸在欢喜当中滔滔不绝，没想到来访者只是微微俯身去偷瞄一眼，就立刻被他捕捉到，马上撩起工牌：“你看我？我叫钱思进，赵钱孙李的钱，思想的思，进步的进。”语速飞快，报完姓名，又继续投入质子对撞的介绍中了。
　　来访者偷偷躲到人群后上网搜，得知面前的人是北京大学博士生导师，十分吃惊。如果在中国，请这样头衔的人讲一节课是要付出不菲的出场费的。而且，大众科普的东西，教授很少会亲自出马，一般由自己带的研究生来做就够了。
　　来访者震惊之余，忍不住悄悄问老人：“请问，您父亲是钱三强教授吗？”这个被问过无数遍的问题，实在令老人很烦，但他并没表露，只是飞速回应一句“主要靠自己”。介绍完对撞机，参观者要离开了，老人走在最前面，在雪地里倒退着小碎步向观众介绍。人们都上车了，老人挥挥手说，我自行车在那边，就转身飘然离去。
　　（李金锋摘自微信公众号“王路在隐身”
　　图/朱少伟）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　清朝有本《南吴旧话录》，说明代隆庆年间进士冯时可娶了小妾，养着只鹦鹉，丫鬟们拍马屁，教鹦鹉喊小妾“夫人”，小妾心花怒放，吩咐下人精心喂养。冯时可却颇为不安，按当时的法规，妻妾错位要判刑坐牢。冯随之训练鹦鹉改口，改称“姨娘”一類。
　　小妾耿耿于怀，在一个落雪的寒冬之日，把鹦鹉挂在庭院里，看着它活活冻死，方解心头之恨。
　　“夫人”本是不实之言，“姨娘”才是如实反映。可是小妾听假话时芳心大悦，听了真话怒不可遏。冯时可感慨道：“‘直如弦，死道边’，人固如是，鸟也难幸免。”
　　（张秋伟摘自《中外文摘》2017年第8期 图/木木）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　我很色。我承认。
　　一听到他们说“男人嘛，长相无所谓的”，我就来气。一想到这句话的潛台词是“男人嘛，有事业就行了”，我就更来气。一想到这个“事业”，说白了就是指钱，我就气得浑身上下都胃疼。
　　说男人长相无所谓，那是纵容。说男人有“事业”就行了，那是势利。这种观点又纵容又势利，用一种虚伪来掩盖另一种虚伪，我不同意。
　　男人怎么就长相无所谓呢？这简直跟说“美国人嘛，国际法无所谓的”一样没道理。你想想，人家说美国人无所谓国际法，你同意吗？你要是同意男人长相无所谓，就相当于同意美国人无所谓国际法。你要是同意美国人无所谓国际法，就是支持美国士兵虐待战俘。你要是同意美国士兵虐待战俘，就没人性。简而言之，你要是认为男人长相无所谓，你就是没人性。
　　我不愿做个没人性的女人，所以我很色。
　　我的“色”，可以追溯到初中时代的“初恋”。初中的时候，我们班最英俊的男生，坐在我后面。他有全班最酷的平头，最长的腿，最白的皮肤，最小的眼睛，最羞涩的笑容，而且还在长跑队里跑得最快。当他在校运会中，从操场那头迈着他长长的腿，迎着晚霞飞快地跑过来时，我的瞳孔里，只有一个不断放大的“帅”字。可惜那时候我们都还太小。我只在晚霞中站了一小会儿，我们就初中毕业了。然后我去了一中，他去了二中，两个人之间有了长达10分钟的自行车车程，无情的距离，生生把我们对彼此的仰慕给粉碎了。
　　一失足成千古恨。从那以后，我的生命中再也没有出现过真正的帅哥。多年以来，从江南到北国，从北京到纽约，我不停地问，不停地找，不停地想，却不停地碰壁。我大学时代的“初恋”男友，现在回忆起来，其实长得还是不错的，但是由于他的思想远远不如他的长相那么英俊，我又忍痛割爱了。出国以后，更是目睹了中国留学生中帅哥严重脱销的局面。每次开一个party，但凡有一个五官还比较对称、形状还比较科学的雄性，众多女色狼就会蜂拥而上，将其包围得水泄不通，我只能不断吞咽着口水站在数层包围圈之外望梅止渴。
　　这一点，我的小说《那么，爱呢》里的女主人公唐小瑛也可以证明。在一次复杂的心理活动中，她恶毒地想：“瞧瞧那帮男留学生，一个个长得丧权辱国的……”固然，她这话有以偏概全之嫌，但也从一个侧面，反映了当今华人世界里帅哥供不应求的严峻形势。后来，我一个网友，干脆根据这句话，整理出了男人长相的几个档次：丧权辱国；闭关自守；韬光养晦；为国争光；精忠报国。
　　随着对形势越来越清醒的认识，也随着自身条件的恶化，我的审美标准开始了全面溃退，从精忠报国退到了为国争光，从为国争光退到了韬光养晦。举目四望，不能再退了。我毕生的理想，就是找个高高大大的男生，他就那么随便一帅，我就那么随便一赖，然后岁月流逝，我们手拉着手，磨磨蹭蹭地变老。现在，一个理想主义者，已经退成了一个现实主义者，再退，就成了卖国主义者了。做人还是要有底线的。当然，如果对方思想很帅，性格很帅，钱包很帅，我还可以咬咬牙，退到闭关自守的标准，不过这已经是极限了。
　　男同学们肯定在愤愤不平了，但是我说同学们啊，在一个“姿本主义”的世界里，是男是女，大家都面对现实吧。就许你们男同学们每天捧着美女杂志、点击着美女图片、观赏着层出不穷的选美比赛、开着恐龙的玩笑，不许我们女同学们看着你们一波未平一波又起的肚腩，憧憬风平浪静的肚腩吗？别告诉我帅哥都是花瓶，人家马英九呢？人家李彦宏呢？人家周杰伦呢？三百六十行，行行出帅哥。把帅哥说成都是花瓶，就像把才女说成都是丑女一样，是男权文化的两大神话，是当权的糟老头子们想出来的谎言，根本经不起推敲的。一根小手指头就可以戳破的。如果有个男人长得丧权辱国，并且在外表方面自甘堕落，还以为他挣的那两个铜板往地上一扔，女人就会目光如炬地冲过来？我会说，捡起你的两个铜板来吧，用它来买一个健身馆的会员卡，打造打造你的身材，趁着还来得及。
　　（心香一瓣摘自微信公众号“每日一文”
　　图/果酱的酱）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　朋友养了只自来猫，十几年了，一直忠心不贰。养在后院里，把老鼠田鼠松鼠都驱赶得一只不剩。每次朋友开车回家，它就蹲在车房附近迎接，大声喵叫，甚是有趣。
　　岁月过去，小猫成了老猫，是时候预备接班猫了，朋友于是抱了只刚断奶的花猫回家。老猫遇新貓，不但没有擦出火花，那老的竟然眼中冒火，掉头而去。小猫不懂世情，还追着老猫嬉戏，结果饱受冷落。
　　以后的日子，应该是小猫难过，谁知不然。
　　老的完全失去以前生活的热情，尤其听到小的喵叫，马上避开，郁闷得很，有次还离家出走几天，直到饿到不行才回来。
　　朋友虽养它多年，却不知它竟如此烈性。我认为：猫不仅妒忌，而且有浓重的不安感，完全和人类相似。忌才，自我隔离，排挤异己，都由此而生。
　　有没有宠物界的心理医生，我不知道。如果有，费用也不会低。大概也不会有人肯花钱为宠物做心理辅导，所以老猫的情绪也一直没有改善。
　　老猫不接受小猫，这倒是畜生性情，大家各有其势力范围，猫狗到处撒尿，就是以尿味为界，不容别的猫在身旁鼾睡。
　　人比猫高级，就因人有“人情味”：接受别人进入我的范围，甚至侵犯我的权益。不但接纳，更以我之所学，倾囊相授，而徒弟又尊师重道，相处融洽。
　　人际间一切争斗，就是人不活人道，活出兽道。
　　所以畜生无法心理辅导，只能以条件反射方法去训练，那是纯粹求生之道，有奶便认娘。
　　（秋刀鱼摘自《大公报》 图/木木）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　明朝冯梦龙《古今笑》中，有一只顾此失彼的小鸟：
　　翠鸟先高作巢以避患。及生子，爱之，恐坠，稍下作巢。子长羽毛，复益爱之，又更下巢。而人遂得而取之矣。
　　想当初，翠鸟也是深知世道的险恶，而懂得要好好地保护自己的。不是说，将屋子建在高处，就能避免所有的灾祸了，但高处总比低处好，它所遭受的危险系数，要比低处少得多。这是它们快乐的单身世界，伴上一个爱人，即便蜗居，那也是幸福至极。

　　可是，兩鸟世界总归是短暂的。小翠鸟的到来，使它们不得不审视现实：树太高了，孩子又小，万一有个闪失，那可怎么办？一定得换个大一点的房子，而且还要结实些，高处不胜寒，而且风大，对孩子的成长不利，于是，它们将家搬到比原来低一些的地方，虽然低些，但觉得安全多了。
　　它们不知道，危险已经在向它们逼近。
　　快乐的日子，总是拉着时光向前跑。沐浴在和煦的阳光下，有着充足的营养，没多久，小翠鸟们开始长羽毛了。多可爱的孩子啊，这不就是我们小时候的样子吗？看着顽皮的孩子，翠鸟们一下子又回到了自己的童年。这个时候，它们全身心都在孩子身上，嗯，孩子们马上要学飞行了，但它们的体力太弱，飞不了多远，这个房子还是太高，不利于它们初期的练习。这样的环境，怎么会有利于它们的飞行呢？绝对不行，换房子虽然辛苦，但是，为了孩子的健康成长，必须做最大的牺牲，哪怕负债，我们也要将房子换到好一点的地方。孟母三迁的故事，深深地激励着它们，为了孩子，什么苦我们都能吃！
　　于是，翠鸟们终于又搬了一次家，这个新家，非常适合小翠鸟的成长，它们一家人都很满意。
　　可是，不幸得很，有一天，在大翠鸟外出的时候，它们的家被捉鸟人给端掉了，小翠鸟跑不及，全部被捉。
　　翠鸟有着和人类共同的对孩子的爱。但为什么又被人给捉去了呢？这里的人，可以解释为，外部恶劣的环境，外来的危险。
　　因过分溺爱孩子而遭受到祸害，一定让翠鸟们悔恨不已。也许，这一对翠鸟夫妇吸取了教训，但是，别的翠鸟父母们或者即将做父母的翠鸟们，仍然会一味姑息，直至送掉孩子们的性命。
　　所以，对翠鸟们来说，它们生活得更艰难，因为，它们要对付的不仅是大自然，还有各色垂涎它们的人类及其他兽类。
　　（露醉清秋摘自《笔记中的动物》 图/木木）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　都说傅莹满足了所有人对于女外交官的刻画。她虽一头花白的银发，却永远打理得一丝不苟，着装大气得体，谈吐不疾不徐，微笑优雅端庄。傅莹的美丽自然不是凭空得来的。作为中国第一位驻大国女大使，她精通3门外语，自小不知道读了多少本书。如今渐渐年迈，可只要一得闲，便要坐下来看书。当媒体夸赞她温雅中透着力量时，她自己却依然认为要学习的东西很多，希望慢慢改进。傅莹的丈夫说，大家都觉得她温婉，但努力才是她最大的特点。一直努力，才有了今天的她。
　　一个永远不满足于提升内在修养的女人才会永远美丽。褪去外表的美丽，女人还要有迷人的风度。
　　我惊讶于一个朋友如今的气质大變，原本的她除了漂亮，其他的一切都特别粗糙。而现在的她没事就会捧着书看，闲暇练瑜伽，假期就出去走走，她认为修身养性比浮躁的夜生活来得有趣得多。多读几本书，多走几段路，多看看外面的世界，人生大不同。
　　对于一个女人的内在修炼，三毛是这样说的：读书多了，容颜自然改变，许多时候，自己可能以为许多看过的书籍都成了过眼云烟，不复记忆，其实它们仍是潜在的。在气质里，在谈吐上，在胸襟的无涯，当然也可能显露在生活和文字里。
　　当女人渐渐老去，皱纹布满往昔姣好的容颜时，只有优雅和风度才是不会褪色的美丽，而且美得那么自然天成。
　　（大浪淘沙摘自《好日子》
　　2017年第4期 图/木木）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　作为全球著名体育运动品牌耐克创始人菲尔·奈特的儿子，特拉维斯·奈特从出生起就备受这一身份的桎梏，于是从年少叛逆时起他就拼命想要证明自己，高分辍学，当说唱歌手，到动画公司当实习生，甚至一度要与父亲决裂……他曾急于摆脱身上的标签，直到进入动画世界后，他才发现，要不要超越父亲并不重要，最重要的是做好自己，而他，渐渐做到了。
　　...我要找回自己的名字...
　　在美国，人们叫特拉维斯“菲尔·奈特的儿子”，而在中国，人们叫他“美版王思聪”，但特拉维斯自觉生活非常不美好。他从小就生活在父亲的阴影里，每天打开报纸，全是父亲的新闻；身边的同学和邻居最关心的是：“能帮我搞双限量吗？”“新出的运动鞋你能买到折扣价吗？”更可气的是，不管他走到哪里，总有人指指点点：“那个就是菲尔的儿子！”“耐克就是他们家的。”
　　“菲尔的儿子”这几个字从他出生起就像个魔咒一样缠着他，对此他烦透了：“我难道没有自己的名字吗？”所以，摆脱父亲的阴影成了他少年时代最大的目标。
　　作为富二代，特拉维斯自小就被总裁父亲寄予厚望，希望他将来能继承帝国事业，特拉维斯的“反叛”便从职业规划开始。他喜欢动画，也爱音乐，希望成为一名歌手，所以高中毕业后，成绩优异的他放弃了斯坦福大学，成了一名说唱歌手。
　　不久，特拉维斯出了第一张专辑《逃脱自己》，为了摆脱“耐克公子”的头衔，他甚至抛弃本名，选择了艺名。专辑发行没多久，就卖出了十万张，作为新人的特拉维斯高兴异常，然而没高兴几天，他就发现这十万张唱片全是自己父亲花钱买的，不仅如此，唱片公司与他签约，帮他出专辑也都是因为他父亲。一瞬间，特拉维斯整个人都要气炸了，他一怒之下退出了娱乐圈。
　　退出娱乐圈后，特拉维斯以第一名的成绩考上了波特兰州立大学。大学毕业后，特拉维斯又果断拒绝了父亲的安排，去了一家动画工作室。特拉维斯没有动画经验，最初只能做一些打杂的活，为了有所成就，他几乎投入所有时间，终于在几年后成为动画设计师。
　　特拉维斯想尽办法“找回自己”，但他父亲也很任性，见儿子喜欢动画，便直接将这家动画公司买了下来，让特拉维斯入驻董事会，直接决策公司的重大事务。多年的压抑积累到了一个顶点，特拉维斯彻底爆发了，他拿出父亲当年教育他的话来反攻：“我小的时候，你给了我很多建议，其中一条对我影响最大，你说‘不要去寻找一份工作，不要去寻找一份职业，而是去找到你的使命，找到对你来说真正有意义的事情’。我喜欢讲故事和制作动画，我想把它变为我的事业，我想自己去走这条路，不想它被钱覆盖为平坦大道！”
　　在这种干涉与反干涉的对决中，特拉维斯最后丢给父亲一句话：“我要跟你断绝父子关系！”
　　...一夜长大是亲情的背面...
　　就在特拉维斯和父亲闹得不可开交时，更悲伤的事发生了——特拉维斯的哥哥马修在潜水时突发心脏病，不治身亡。
　　这件事对特拉维斯触动极深。他和哥哥从小一起长大，感情一直很好，但后来两人走的路慢慢变得不同。作为长子的哥哥承担了家族的责任，一步步按照父亲的安排行事，而特拉维斯却从青春期起就摆脱了父兄的斗争。多年来的叛逆、游离让特拉维斯和哥哥相处的时间一天比一天少，在进入动画工作室当实习生时，因为哥哥和父亲站在同一战线强行干涉特拉维斯的人生，他甚至冲哥哥咆哮“再也不想看到你”，他本以为亲情永固来日方长，却没想到瞬间竟天人永隔，连当面向哥哥说声抱歉的机会都没有了。
　　更让特拉维斯心痛的是父亲的变化。马修的意外离世对菲尔·奈特的打击几近致命，在商场上历经大风大浪而不倒的菲尔一夜之间白了头，瞬间对一切失去了兴趣，只反复自责没有花更多的时间陪伴大儿子，以至于最后竟这样不告而别。看着在商场上叱咤风云、无坚不摧的父亲不知不觉中衰老孤寂，昔日任性的特拉维斯突然意识到了自己肩上的重担——哥哥去世以后，他成了这个家族全部的希望。
　　理解父亲之后，特拉维斯顺从了父亲的安排，以继承人的身份进入耐克公司的管理层，接下了父亲肩上的重担。他认真对父亲说，自己的人生不再是对父亲的反抗，不再是向父亲证明自己比他更强，而是和父亲一起风雨同舟共度难关，守护耐克家族，过好接下来的人生。
　　但特拉维斯却没想到父亲会坚持让他追寻梦想，继续他的动画事业。耐克董事会的就职仪式之后，特拉维斯收到了父亲的一份特别礼物：一部集结了他小时候做的和最新做的动画片的影碟，在影碟套的内侧，还附了一封短信：“你从小就喜欢各种形式的动画，迪士尼、皮克斯、华纳兄弟……你都会想办法搞清楚他们是怎么做的，然后试着在家里的车库中自己做。从10岁起你就开始做动画了，你从来没有上过动画学校，靠的全是这些实战经验，一开始真的非常糟糕，但現在真的感觉很美好，人生除了那些不得不承担的责任，还应该有最美好的事情。”
　　因为父亲的这段话，特拉维斯坚持了下来。他将父亲收购的动画工作室更名为莱卡，并出任首席执行官。
　　...在有限与无穷中做自己...
　　父子矛盾消弭之后，特拉维斯一边学着经手耐克的事务，一边认真追求自己的动画梦想。这个过程中，来自父亲的真心支持让他不再缩首缩尾，他将“莱卡”梦彻彻底底贯彻到追梦旅程中。
　　接手工作室后，特拉维斯先后推出了三部动画作品，但推出时无一例外地出现了各种质疑声。别人家的动画片，以阳光、活泼、明亮为主，他的动画却专挑暗黑风下手，揭露人性的丑恶。《鬼妈妈》单看剧照都觉得吓人，《通灵男孩诺曼》的剧情惊悚又紧张，而《盒子怪》则是满屏的捷克重工业化风格。面世后大家问他，这样的东西拿给小朋友看简直太黑暗了，有何居心？特拉维斯的解释是：“莱卡的作品，是希望全家人可以一起看，可以让家人通过看电影而产生共同的经历，激发讨论的。绝不是那种你去上班后扔给孩子，让他自己在家看的动画。”
　　与此同时，特拉维斯选择了最费劲、最耗时的动画制作形式：定格动画。他以首席动画师的身份参与制作了几乎所有主角的设计，每天7点上班，一直工作到深夜。他这样解释自己的痴迷：“我还是小男孩的时候就喜欢定格动画了，我很热衷于这种动画制作方式，它讲述故事的效果很好。虽然随着时代的变化许多手工的、老派的东西消逝了，我们几乎可以用电脑解决任何问题，但美好的东西不应该被遗忘。”
　　这么用心地做电影，不得奖简直天理难容，于是特拉维斯成了奥斯卡的常客，他的三部作品斩获的奖项一长串，口碑和票房都很好。
　　另一方面，特拉维斯在耐克的工作做得也顺手。《通灵男孩诺曼》上映期间，他配合着推出了电影的同款球鞋，球鞋刚刚发售便被抢购一空。拿到“战绩”时，特拉维斯笑着调侃说：“看，赚钱，我一点不比父亲差。”
　　至此，特拉维斯已无须再去证明自己，也不用活在父亲的光环下，但他却变得乐意和“菲尔的儿子”这个标签扯上关系——他将自己独立执导的第一部动画《魔弦传说》献给了家庭。
　　特拉维斯花了五年的时间打造《魔弦传说》，面对包括世界动画领域最高荣誉 “安妮奖”的诸多获奖提名，他显得相当平淡，因为这已不是他关心的主要内容。“我永远是我父亲的儿子。同时，作为三个孩子的父亲，我也理解了一个父亲的铠甲与软肋，所以，无论是耐克帝国的总裁，还是动画片导演，这都是我，我本人。”
　　（梁衍军摘自《莫愁》
　　2017年第4期 图/李倩莹）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　在激情燃烧的岁月，上海知青初到东北林区，面对茫茫大森林，他们既好奇又恐惧，因为听过许多猛兽伤人吃人的故事，所以进山干活总是战战兢兢，草木皆兵，尤其害怕遇上黑熊。传说黑熊一旦遇到人就主动攻击，并且穷追不舍，逮住人按倒后用带刺的舌头将人脸上的皮肉舔掉，故事带着浓烈的血腥味，特别吓人。
　　听多了恐怖故事和传说的十八九岁的女知青住工棚子，晚上不敢到屋外解手，白天不敢走山路，总觉得密林中有一只只凶猛的野兽藏在草丛中窥视人，随时可能跳出来袭击人。天长日久，并未听说谁被猛兽所伤，大家的胆子才逐渐大起来。
　　一年春天，两个女知青给我们在山场伐木的工友送饭，她俩一个挑着馒头，一个挑着炖豆腐和开水，有说有笑地走在运材道上，眼瞅着再过一条小河就到作业点帐篷了，突然听到身后有动静，回头一看，吓得头发都快竖起来了。一大一小两只黑熊在身后不远处跟着她们呢。她俩吓得魂飞魄散，扔下挑着的饭菜，连滚带爬地跑到作业点。几个工友闻声从帐篷里跑出来，见两个姑娘脸吓得煞白，话都说不完整了。便招呼几个知青，拿上大斧扳钩向来路寻去。
　　在小河边，一大一小两只黑熊正围着箩筐不紧不慢地吃呢。估计它们是一对母子，刚结束冬眠爬出地洞，正饥肠辘辘地四处游荡找食物，可青黄不接的早春，实在难觅果腹的东西。正游荡间，嗅到饭菜的香味，便身不由己地跟了上来。知青们见自己的午餐被黑熊掠食，不知为什么，竟没人按常识用大斧敲击树干恐吓它们，也没人大呼小叫示威，只是好奇地像在动物园似的看着它们。此时，两只黑熊边咀嚼着馒头，边慢条斯理抬头向我们看了看，然后突然停下不吃了，大的轉过身领着小的，慢腾腾地向林子里走去。在一个山冈上还回头望了望，然后上下左右摆了摆头，好像是表示感谢，又像是表示对不起。
　　我们近距离地观察着那对母子，发现它们丝毫没有人描绘的那种凶恶暴戾，倒觉得它们某些地方与家里的动物很相似，行动很温驯。从没把食物全吃掉的情况看，又觉得它们似乎通人性。有个知青说，他觉得这对黑熊母子在缺少食物的季节里生活一定很艰难，特别是那只又小又瘦的，看着就可怜，不知怎样空着肚子熬过这寒冷而漫长的冬天。
　　那顿午餐黑熊吃了一半，我们吃了另一半，虽然每人都只吃了个半饱，但没人表示怨恨它们，七嘴八舌的言语中却包含许多怜悯与宽容。三十年后，我回忆起那次遇熊的故事，眼前浮现的那些善良和纯真的面孔，依旧清晰而亲切。
　　（张秋伟摘自《甘肃日报》
　　2017年4月18日 图/兜子）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　我认识的这个朋友有时候到处乱跑，纽约、香港、荷兰、意大利……几乎也不工作，不知道他靠什么谋生。拍电影没有红起来，写剧本也不是很有名，写小说也没出版过。但是他一直活得蛮好。拽拽的样子。后来他大半的时间就居住在大理。在那里花了很便宜的钱，买了一个两层楼有大露台的房子。写小说写剧本，在那里交了许多朋友。
　　一年里见到他的可能性，有时候一到两次。按照这样的见面频率，其实似乎连朋友都算不上。上一次打完最后一个电话是2月。8月的时候，又有电话来。打电话预定两次，然后还坐着出租车来接。让你感觉他想约你出来聊天，就是郑重其事的样子。对他所认为在结交的朋友，他会有认真的态度。

　　坐在出租車里面，就看到他晒得黑黑瘦瘦的样子。说在大理的半年，经常踢足球，还写了一部很长的小说。除此之外，大概也就是无所事事了。北京诡异闷热的午后，很远的路，特意去“798”一个偏僻的咖啡店，大概是他喜欢的小店，简洁，人很少，有白色的墙壁和黑色木头桌子，沙发旧旧的。叫来的果盘里有番石榴，清脆爽口，泰式柠檬汁也很好喝。在那里闲坐3个小时，他靠着长沙发，把半盒雪茄抽完。放松自在，略有睡意，又与我聊着电影、小说、音乐，种种。仿佛这个半年后才见的人，告别不过是前几天的事情。
　　又带我去后海吃饭。路上堵车。吃饭的朋友有五六个，都是导演或者编剧。长相俊美，穿着悦目，且性格活泼。叫的菜也很奇怪，生鱼片一下子上来6盘。仿佛专门就是去吃生鱼的。想起来他上一次带我去见他的那帮朋友，是去年夏天的事。也是大手大脚地叫了大帮朋友聚会，每次聚会都调侃别人，然后商讨如何打牌。他的朋友们似都喜欢他，被他调侃从不还嘴。
　　他对朋友其实很好，经常会送礼物，看到好书好唱片都会买好几份送人。懂得付出。但同时又是一个外壳极其坚硬的人。最重要的是他聪明，他的内心，始终都像一个宫殿，道路曲折迂回，不让人接近，却又繁重。
　　总是很少与你联系，又总是会冒出来郑重地约见聊天。仿佛很远，又并不生疏。即使半年后再见，亦如同不过是前几天刚刚分了手。他对人的感情是不拖泥带水的，是说变就变的。讲话极其直率，有时候肆无忌惮。而且，性格这样桀骜和强势的男子，在某种格局上已经超越普通人的界限。他的朋友们亦和我一样，早就习惯他的胡作非为，根本就见惯不怪，无人当真。
　　他教给我的，带给我的东西，应该比他自己意料中的要多。那是一种无赖的强硬的气质，又有童真。不让人接近，却总是能控制住别人。有时阴郁坚硬并且锋利，却又懂得照顾和付出，所以能让他身边的人感觉很舒服或很不舒服。这是一个有巨大能量的人，感觉很像阴沉天空之中一轮炽热的大太阳。
　　来北京3年，认识这个人，是有趣的。
　　（张晓玛摘自新浪博客 图/麦小片）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　第三章（四）身份暴露
　　奇怪的是，这人并不是皮猴。
　　“难道是无意间闯入这里的？”听声音，来人正朝着自己这边奔来。
　　柳然察觉到了一丝细微的破空声，脸色微变：高手！
　　他立即躲了起来，气息也收敛到了极其微弱的状态。
　　“竟然有人发现了这里？”他脑海之中快速思索，“难道是刚刚我在催动天符之力的时候，不小心散发出的波动惊动了什么人？”
　　没等他思索出对策，一道人影出现在了他的视野之中。 柳然瞳孔一缩，却已经无法退避。
　　他的隐匿在对方眼中毫无用处，对方直奔他这边冲过来！
　　他已经避无可避，所以毫不犹豫地直接出手。
　　“不管了，拼了！”一拳猛然打出，他体内方才调动起来的天符之力也猛然涌动起来。
　　“轰”！澎湃的天符之力與他自身的符力彼此纠缠，宛如火龙一般，从他拳头上冲了出去。
　　对方见此，同样也是一拳打出，不过他似乎并没有把柳然放在眼里，这一拳看上去非常随意。
　　“砰”！双拳正面碰撞，发出一声闷响。
　　柳然的身体猛然撞到了身后的墙壁上，只觉得头晕目眩，气血翻腾得厉害。
　　而对方却像是被毒蛇咬了一口一样，猛然怪叫一声，身形连连倒退。
　　柳然的眼睛一下子就亮了。
　　方才双方正面碰撞之时，他已经感受到对方的修为，至少比自己高出一个境界！
　　然而，这一番碰撞之下，自己竟然能够伤到对方，这无疑就是天符之力的功效！
　　更让柳然惊喜的是，方才对方打入自己体内的力量，横冲直撞，他本以为会造成内伤，没想到那股力量转眼间就消失得一干二净，直接被他体内血脉之间的天符之力化解一空！天符给他带来了极大的惊喜！
　　当然，催动天符也是有代价的，柳然也因为方才那一拳之后，全身的符力直接消耗一空。
　　“修为还是太差了啊！”柳然心中暗道。
　　他索性直接假装重伤倒地，目光却一直警惕地盯着那被他击退的人。
　　仔细看清楚对方的模样时，柳然不由得一愣。
　　他本以为这突然出现在这里的人，要么是方家的人，要么是无意间经过这里被他吸引过来的高手，却万万没想到，这人竟然是不久之前他雇来的暗符界杀手——银色流光。
　　想想也是，论追踪能力，方家的人和职业杀手相比实在是差太远了！
　　柳然的脸色忽然变了。虽然他不知道为什么这个杀手不去完成任务，反而来找上他，但他知道，暗符界中人的身份是不能随意暴露的！
　　毕竟这是一群在钻漏洞、破坏元灵符界规矩的人，不说其他，就是被城主府的人发现，都可能会给他带来极大的麻烦！而这名杀手现在找到了这里，怕不是巧合，而是已经发现了他的身份！
　　想想也是，柳然之前为了逃脱方家，不惜冒险请个杀手对付方宇填，本身就有泄露身份的危险。
　　只要不傻都能想到，在那样的时机之下，下单请杀手的人就算不是柳然自己，也应该和柳然有关系！
　　麻烦了！
　　（图/）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　柳然打坐时突然发现，有人到了这个枯井的密道中。
　　柳然大喊一声：“是谁？”话音未落，就被人打晕过去。一身黑袍的神秘人拿出一张黑色的符纸，嘴里说了几句咒语，就消失不见了。
　　隐约中柳然感觉灵灵在叫他：“哥哥，快醒醒，这里有个人和我长得一样！”这时又有一个声音传来，“哥哥，别听她的，她是那个神秘人变出来的！”
　　柳然的意识渐渐进入识海，在识海中，他突然发现那张黑色的符卡不见了，灵灵也不见了！
　　一定是神秘人把符卡和灵灵带走了。但是，符卡是目前唯一能进入元灵符界的方法了。
　　柳然本想出去找一下还有没有别的方法，却没想到被困在自己的识海中了。
　　恍惚中，柳然好像看见父亲朝自己走过来，拍了拍自己的肩膀说：“记着，永远要冷静，集中精力，不要被外界所干扰，进入元灵符界的方法还有很多……”听了父亲的话，柳然席地而坐，集中精力开始思考其他进入元灵符界的方法。
　　不知时间过去了多久，柳然感觉自己的身体轻飘飘的，意识却越来越清晰，自己这是进入元灵符界了！
　　柳然猛然睁开眼，大声地喊着灵灵。
　　跑着跑着忽然听见了灵灵断断续续的叫声，跑过去发现灵灵被绑在树上。
　　柳然刚要过去给灵灵松绑，在他面前忽然出现了一个和灵灵长得一模一样的女孩说：“哥哥，她是那个神秘人变出来的，我才是真正的灵灵。”
　　柳然看着眼前的灵灵说道：“那好，我们回识海去吧。”
　　“好的，哥哥！”就这样，二人回到了柳然的识海中。这时柳然突然说：“灵灵，麻烦你帮我整理一下识海，好吗？”
　　“嗯，好的！”灵灵乖巧地答应道。
　　柳然突然退后一步说道：“快说你是谁！灵灵答应过我，在我没有确定整理识海要注意什么之前，是不会帮我整理识海的！”
　　眼前的假灵灵狡黠一笑：“想不到你还挺聪明的，不过你可能永远都见不到你亲爱的妹妹了！”说着就消失不见了。
　　柳然再次焦急地进入了元灵符界，只看到了地上的绳子，旁边还有一张字条：“哥哥，刚刚有一个姐姐把我救出去了，我回识海等你！”柳然回到识海，灵灵对柳然说：“哥哥，刚刚那個假灵灵你知道是谁吗？她为什么会和我长得一样呢？”柳然也无法回答灵灵的问题，不过有一点柳然可以肯定，这个神秘人是来自暗界的。
　　（图/）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　很多年前，放学回来，如果看到在弄堂里踱步的鸡，我就知道，我们家今晚要吃鸡了。
　　有时候为了省钱，我妈会自己动手杀鸡。有一回不知道什么事，我妈当天没杀那只鸡，她把鸡抱到楼上来，放在木桶里，盖上盖子，露出一条缝来。我试探着去摸它的脖子，它就任凭我摸，偶尔犯两声嘀咕。我一下子喜不自禁，得寸进尺，跟它说起话来。到了傍晚的时候，我已经跟这只鸡建立了深厚的革命友谊。
　　第二天中午，我扭扭捏捏地靠近我妈。“做什么？阴阳怪气的。”我妈瞥我一眼。“妈妈，那鸡能不能养着下蛋？”“不能，等会儿我就准备杀掉了，下什么蛋？”
　　我喉咙一哽，噔噔噔地跑到楼上，我觉得特别无颜面对它。我把木桶抱在怀里，抚摸它的羽毛，它用嘴轻轻啄了我一下，我把它拢到我的身侧，轻声对它说：“我保证今天晚上不会吃你。”然后我把它放回桶里，盖上盖子。
　　印象中我去看我妈杀它了，它的脑袋歪在一边，脚一抽一抽，血沿着脖子汩汩地流出来。那么爱吃鸡的我真的一口未动，连看一眼那锅汤都觉得很难过。
　　有一次，我随便扒饭的时候，发现我妈做的炖蛋用的是鸭蛋。我没话找话，说了句：“今天是鸭蛋啊。”“乡下亲戚送的，自己养的。”这样有一搭没一搭地说几句话，我妈倒是忽然想到什么事，告诉我她年轻的时候也养过鸭子。
　　“就在小时候我们住的地方吗？”“对啊，那时候还有个阳台，就是你写字台那个地方，就把它养在那里。”
　　那只母鸭，我妈叫它鸭莉莉。我十分惊讶，我妈并不很喜欢小动物，更别说竟然还是一只鸭子。说到这鸭莉莉，我妈那张阴晴不定的脸出了太阳。“胖得要死，走路像小老太婆一样，我下班回来，老远叫一声，它就一迈一迈朝你跑过来，不要太好玩哦。”
　　鸭莉莉是外婆在本地乡下的表亲送的。本来是打算吃，但是这鸭莉莉特别会下蛋，外婆不舍得这么好的鸭子直接杀了吃，商量了一下，干脆就养起来了。家里的人要么插队落户，要么嫁了人搬出去，照顾鸭莉莉就变成了我妈的任务。
　　打扫鸭窝，帮鸭莉莉洗澡，每天起床第一件事就是去看它有没有下蛋。“一醒来就是跑到阳台，从窝里拿出一个鸭蛋，特别特别开心。”我妈这样说着，好像某个瞬间，少女的心境又重回到她的身上。要是一直把鸭莉莉关在阳台它也有些无聊，到傍晚四五点钟的时候，我妈就牵着鸭莉莉到楼下弄堂里玩，鸭莉莉就在弄堂里跑来跑去，在公用水槽边玩玩水。有的时候，我妈会盛一脸盆水让鸭莉莉在里面游泳，不过因为盆实在太小，鸭莉莉玩了一会儿就要爬出来。相比之下，它还是觉得在弄堂里比较自由。
　　“鸭莉莉！”只要是我妈的声音响起来，鸭莉莉立刻就把头抬起来，像一只骄傲的企鹅一样朝我妈慢吞吞地奔过去。我妈在弄堂里走，它就在我妈屁股后面跟着。也不知道是为了什么，我妈说，鸭莉莉有一天被弄堂里的一个男人狠狠地踢了一脚，当场没有死，但好像给踢蒙了。从那天开始，鸭莉莉就开始变得愣愣的，蛋也不怎么下了，过了几天眼神都不对了。我外婆一看，不好，撑不了几天了，只能忍痛把鸭莉莉给杀掉了。
　　“当时哭得一塌糊涂。”我妈说。
　　我想象少女时代的母亲抱住鸭莉莉的样子。岁月的画面在我眼前铺陈开来，伸出指尖，仿佛就能触摸到母亲皮肤上的温度。鸭莉莉一副很机灵的样子，偶尔徒劳地扑棱两下翅膀，摇头晃脑。它陪伴了我母亲曾经贫穷、单调的时光，成为她生命中的一部分。我能感受到她伤心的模样。你有没有吃鸭莉莉？我突然想问她这个问题，但是显然多此一举。她大概愿意用一辈子吃鸭子的权利去换鸭莉莉吧。
　　在我放下碗筷的时候，我妈尖锐的声音又重新复苏，听得见碗嘭嘭当当扔在水槽里的声音。这个水槽已经不是十年前弄堂里的那个了，干净、敞亮。我回过头，就在那一瞬间，我好像看到了十年前在老房子里徒手打蟑螂、揮着臂膀“刺啦”一声剥蛇皮的母亲。在不远处，还有那个瘦弱的、轻盈地从远处奔向鸭莉莉的她。
　　就只是那短短的一瞬间，不知道为什么，我差点掉下泪来。
　　（张秋伟摘自微信公众号“one·一个”
　　图/）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　（（（1）））
　　“我不认识你，也不认识什么凌觉，更不会对所谓的女朋友感兴趣，请让让。”
　　她转身想问问工作人员还有没有漏掉的报名表，手臂却突然被李元婧身后的某女生拉住。女生尖着嗓子说：“凌大那样的神级人物，全学校只有元婧姐才配得上，你算什么东西？”
　　“放手。”宣愉猛地甩开胳膊，眼底隐有一道暗芒闪过，语有怒意，“我已经说过这是个误会，那个叫凌觉的在你們眼里是大神，但我宣愉根本不屑！”
　　话音刚落，不远处礼堂的大门突然打开。一道人影步出，宣愉下意识看过去，在对上人影的眼光时微微一愣。
　　是季远枫。“远枫！”宣愉叫他，然而他毫不停留地继续往外走，似乎连再看她一眼都嫌多余。
　　这副拒她于千里之外的冰冷，她已经体验过无数次了。宣愉抱紧手中的包，紧咬下唇，她知道自己再做什么也是徒劳无功，她不应该总是这样追在他的身后。
　　心神一晃间，季远枫已经走出了大厅。宣愉心中说着“不可以，不可以”，却控制不住自己的身体，就那么鬼使神差地，小跑着追随季远枫的背影而去。
　　礼堂后门打开，参加完发布会的人鱼贯而出。
　　“凌大！”有人叫他，“怎么接个电话这么久？发布会都结束了。”
　　“我对这些没兴趣。”
　　“呃——”
　　“不过你选修了金融，可以把这个案例放在论文里。”
　　“是，凌大。”
　　“另外……”男孩语气中似有犹豫。
　　“凌大还有什么吩咐吗？”
　　他很快下定决心：“帮我打听一个人，金融系的，叫宣愉。”
　　（（（2）））
　　宣愉小心翼翼地跟在那个背影身后，不知该如何开口。一直跟到离男生宿舍不远处，前边的身影突然停下，转了过来。
　　季远枫冷冷道：“你别再接近我了。”他根本不回应她的问题，“希望你明白，我们早已经结束。”
　　他们当初明明那么好，为什么他突然要跟她分手？
　　“你的1万块钱，我已经委托助手还给你。”
　　宣愉苦涩地闭上眼：“你……一定要这样吗？”
　　“除此之外，我与你无话可说。”扔下这句话，季远枫再次决绝地转身，离开了她的视线。
　　（（（3）））
　　有气无力地回到家，宣愉一头扎在床上，用被子紧紧裹住自己，似乎这样就能稍微躲开季远枫给予的伤害。
　　本想静静待一会儿，电话铃声却不依不饶地响起来，颇有一副“不接就跟你没完”的架势。
　　无奈地拿起手机，刚一接通，还来不及说“喂”，电话那头就传来一个激动的嗓音：“愉愉，你现在有空了吗？”
　　“嗯，小墨，你那会儿拉住我到底想说什么？”
　　“哎哟，你还想跟我保密啊？”郭墨贼兮兮一笑，刻意压低了声音，“学校都传开了。”
　　宣愉还是摸不着头脑：“小墨，我真的不知道……”
　　“咳咳，我问你，本月校内论坛上人气最高的帖子是哪两个？”
　　“应该……是季远枫发布的关于‘穿梭巴士’构想的帖子吧。”
　　郭墨接道：“你说得没错，但我刚刚问的是哪‘两’个。哎呀，不跟你兜圈子了，另外一个人气爆棚的帖子，就是凌觉大神的女朋友竞聘帖！”
　　凌觉？今天已经是她第二次听见这个名字了，以前仿佛也在哪听说过，可眼下一时却想不起来了。
　　“他到底是谁啊？”
　　“天哪！你居然忘了凌觉是谁？”郭墨尖叫起来，“那你知道我们学校的凝聚态物理系吗？”
　　“当然知道，这是我们学校最牛的专业，想考进去高考分数得超过清华线一大截。”
　　“没错，而凝聚态物理系有一个神乎其技的牛人，还没毕业就已经写出一大堆专利，每年收专利费收到手软。更重要的是——他还帅！Oh， no！”
　　隔着电话，宣愉也能感觉到郭墨的眼睛已经变成了星星眼。
　　“我想起来了，这个牛人就是凌觉吧？”
　　“Bing go！厉害吧？全学校的学弟学妹们都尊称他为‘凌大’。”
　　“这——”宣愉纠结，她一直以为这个专业的学生一定是一丝不苟钻研学习的，谁知道他找女朋友还得发个帖子搞竞聘，这得自恋到什么程度才干得出来？还是说根本把感情当儿戏，只想看女生们前赴后继地扑上去？
　　自大成这样，就算他本人再牛也难让人有好感。
　　她心里不屑：“怎么，报名竞选的人很多吗？”
　　“恰恰相反！”郭墨扼腕叹息，“截至今天也只有两个人跟帖报名。唉，不是大家不想报啊，而是李元婧——就是咱们学校的校花，她早已经明着警告所有人回避，咱们校长又是她叔叔，谁也不敢往枪口上撞。”
　　原来是这样啊。这就是李元婧来找她的目的，是警告她——呃，等等！好像有哪里不对，她根本就没有报过名啊……
　　宣愉预感不妙：“你刚刚说，除了李元婧，还有另外一个人？”
　　郭墨嘿嘿笑道：“愉愉，这就是我在学校拦住你的原因啊，我实在太佩服你了，居然无视李元婧的威胁，迎难而上，报名竞聘凌大的女朋友岗位！愉愉，你放心吧，李元婧虽然是校花，但凌大显然没把她放在眼里，何况你也很漂亮，我觉得你有机会。”
　　郭墨还在滔滔不绝地说着崇拜她的话，可她一句也听不下去了，只能石化一般呆呆握着手机。
　　（未完待续）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　差不多快要6年了，他无数次地潜入深海，在黑暗无边的海中，寻找自己失踪的妻子。要怀揣着多深的爱意，才能如此坚持？
　　2011年3月11日，那一天是星期五，高松康夫和平日一样，开车送妻子高松裕子去上班，紧接着送岳母去医院做检查。他刚到医院的门口，9级大地震毫无预兆地袭来，而且持续了整整6分钟。
　　高松康夫立刻开车回去，一路通过收音机了解灾情，在外地上学的儿子发来了平安信息，女儿也在一处避难所找到，唯独无法联系上妻子。
　　直到下午3点，康夫收到妻子的信息：“你安全吗？我想回家。”由于当天道路被完全封锁，康夫无法去到妻子工作的銀行。
　　第二天一早，他赶到避难所，目击者却告诉他，大家爬上楼顶，短短几分钟，海水就吞噬了大楼，所有人都被海啸巨浪卷走了。
　　“听到消息的那一刻，我整个人几乎无法站立，海啸带走的不只是裕子，还有我身体里的全部力气。”
　　一个月后，在银行废墟中，康夫发现了妻子的手机，里面还有一条没发出的短信：“海啸好可怕。”
　　“你安全吗？我想回家。”每当看到妻子发的这条短信，康夫的心就蓦然作痛。尤其是当银行废墟中的尸体，一具又一具地被人们挖出来后，每一个“别人的死亡”，都像一把电钻钻入他的胸腔，把里面的悲恸和绝望搅在一起。
　　他不敢想象，如果下一具尸体，就是自己的妻子，该如何面对。那些天，他强忍着悲痛，同时怀揣着无限的希望，走过陆地、山林、海岸线，对所有可能的地点进行地毯式搜索，但妻子活不见人，死不见尸。
　　两人相遇时，裕子才26岁，那时的裕子美丽、温柔，喜欢古典乐和水彩画，两人接触时间没多久，康夫就毫无保留地爱上了她。
　　多年来，夫妻感情十分要好，虽然偶尔也会拌拌嘴，但在彼此的生命之中，不知给予了多少抚慰和支持。
　　在寻找妻子的过程中，康夫偶尔回想那些岁月，便一个人望着茫茫海面感叹：“裕子，如若我没有遇到你，那样的人生该有多么无聊，我哪里会知道这世界上，还有那样幸福的瞬间。”
　　每当翻出妻子的手机，看到那条未能发出的信息，“海啸好可怕”几个字映入眼帘，康夫便能深深体会到妻子的想法。
　　“她当时一定想赶紧回家，见到我和女儿，无论事后如何，当时肯定只有这样一个心愿。”
　　康夫发誓要找到妻子。一次偶然的机会，康夫看到，日本海上护卫队的潜水员，在寻找失踪人员，他就想，“如果我也这样做，也许可以把裕子带回家”。于是他将目标转向海底。
　　2013年，56岁高龄的他，报名开始学习潜水。
　　他联系到潜水教练：“我已经年过半百了，对潜水并没什么兴趣，只是希望找到我的妻子。”
　　跟着教练培训了3天后，他拿到了初学者潜水执照。在海里，他试着穿戴面罩，学着判断浮力，练习使用绳索……
　　但一切比想象中要困难得多，水下充满了未知的危险，有许多的禁区和渔区。由于海水的流动性，很多区域要反复搜寻好几遍，那些情况复杂的水域，必须请专业警卫队帮忙。
　　起初，他每月只能下潜一次，每一次深入这片悲伤的海域，在光线昏暗的海底搜寻，康夫内心的痛苦无人能够体会。
　　每一次下潜都怀着无限希望，每一次出水都满身疲惫和悲伤。随着时间的推移，他越潜越深，一年后，可以潜到80英尺（约24米），最深一次纪录是85英尺（约25.9米）。他在这个深度，他可以坚持10分钟。在2014年获得国家潜水证，潜入海底清理废墟，寻找自己的妻子。
　　他学会了清理海上残骸，学会了如何救起海底溺水者，甚至学会了如何取回遗体。
　　每一次下潜，他都祈祷，哪怕能找到任何一件与妻子有关的东西也好。但是这微小的愿望从未实现，他只能一次次深入海底，从不放弃，不断寻找。
　　每次进入海底的一刹那，康夫仿佛进入了另一个世界，一个连接着死亡的灰色地带，在那里，他恍惚能听见失踪者的细语，也仿佛能感知到妻子的存在，一步一步向她靠近。
　　在寻找过程中，康夫认识了成田正明，一家鱼类加工厂的经理。正明已经57岁，女儿惠美，和康夫的妻子是银行同事。
　　海啸过去后，女儿下落不明，正明便决定与康夫一起潜入海底，寻找失踪亲人的遗体。妻子对此感到十分不安，担心丈夫在水下遭遇不测。
　　但成田正明告诉妻子：“在找到惠美的遗体之前，我坚信女儿还活着，如果我也离去，请把我的骨灰撒在海里。”
　　妻子非常理解丈夫：“我很感激我的丈夫，他一直没有放弃寻找女儿，我知道海下搜寻很困难，但是只要有一点线索，对我们来说都是希望。她是我唯一的孩子，今年应该31岁了。灾难虽然是不可避免的，但是惠美并不是生来就应该沉睡在冰冷的海底，我们至少该把她送到温暖的床上。”
　　她舍不得注销女儿的电话号码，这是她与惠美最后的联系，每天都还在给女儿发短信：“对不起，妈妈对不起……”
　　就这样，两个老人，一个找妻子，一个找女儿，两人每个月潜入深海两次，截至2016年年初，康夫就累计潜水110多次。
　　总有新的遗体被不断地找到，看到认领家属悲伤的样子，康夫常常一个人躲在远处哭泣。
　　不止一次有家属对他说：“能找到遗体已经不错了。但找到遗体后，仍然感觉痛苦。遗体没找着之前，我们一直抱有希望，现在就只剩下绝望了。”
　　希望也好，绝望也罢，康夫不愿意再细想什么，他只是一次次潜入海底，一去就是将近50分钟，不光寻找遗体，任何细微的东西，哪怕一把钥匙，一串珠宝，他都不会放过。
　　事到如今，他和正明心里都很清楚，人已经不在这个世界上了，但必须保持着找到什么的念头，如此才能够继续生活下去。
　　“我知道这有多么困难，”康夫说，“但这是我唯一能做的。我别无选择，只能继续找下去。我感到，潜入海里的时候，是我与她最靠近的时候。”
　　有一位法国作曲家，听了高松康夫的故事后，为他写了首曲子《高松裕子》，一段以他妻子的名字命名的钢琴独奏。高松时常拿出来听，无论是上网、运动、睡觉，都让这段旋律围绕在周身。
　　曾经有人问康夫：“是不是听这首曲子，就会想起往日的时光？”康夫回答说：“我没有想起往事，因为我从来就没有淡忘。”
　　闲下来时，他会翻出妻子的手机，看到那句“我想回家”时，身体又会充满勇气和力量，无论如何，要带妻子回家。
　　讲述这个故事时，在我的脑海之中，一直浮现着康夫潜水的身影。
　　那是何等孤独的身影啊，一个人被无边、昏暗的海水包裹，但因为有着强大的爱与决心，无论海底有多么不可预测的危险，还是毅然地、不断地寻找。
　　其实康夫苦苦追寻的，又何止妻子的遗体本身，更多的是作为一个幸存者，必须寻找的生活意义。
　　就像康夫自己说的：“我没有办法，只能继续。”因为如果不继续寻找，生活的意义也几近荒凉。
　　哪怕明知可能一生都找不到，明知找到遗体会更加绝望，还是要以十足的勇气潜入深海，去寻觅爱人，一次又一次……
　　每一次潜入海面以下，追随的不只是比海更深的爱，也是自我前行的动力。
　　村上曾经说过：“每个人终其一生，都在寻找一件极其宝贵的东西，即便它遭受了致命的损毁，也要努力寻找，否则的话，生之意义就不复存在。”
　　每个人，面对变幻无常的生命，都不得不要有康夫这样的姿态，别无选择，唯有不断追寻。在追寻的路上，借爱前行，成就勇气、力量和决心。
　　这是抵抗绝望的最好方式。
　　（大浪淘沙摘自微信号公众号“一日一度”
　　图/小兔子妈妈）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　喜欢王祥夫的散文《母爱》，文中有一段喝酒的描写让人感动：“我才喝了三盅，母亲便说，喝酒不好，要少喝。我就准备不喝了。刚放下盅子，母亲笑了，又说，挺长时间没回来了，就再喝点。我又喝。才喝了两盅，母亲又说，可不能再喝了，喝多了吃粥就不香了。我停盅了。母亲又笑了，说，喝了五盅？那就再喝一盅，凑个双数吉庆……”
　　母亲一再让儿子喝酒，又一再阻止兒子喝酒，这种想让儿子尽兴又担心儿子健康的矛盾心理感人至深。
　　（孤山夜雨摘自《羊城晚报》2017年4月20日）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　--- 01 ---
　　报喜不报忧，是我们的漂泊病。
　　小时候，我们总爱撒谎，跟爸妈说自己没钱了，甚至有时候偷偷从爸妈口袋顺几张一块两块，去买一瓶饮料，买几样好看的文具，或者几张偶像的海报。
　　长大了，爱撒谎的毛病，还是一点都没有改掉，在电话里骗爸妈工作不累、工资不低……
　　独自在外打拼，成长是一个极其复杂曲折的过程，面对父母的牵挂与担忧，所有的酸甜苦辣都只汇成简单的一句话：“没事，我有钱呢。”
　　--- 02 ---
　　有个学霸同学，从小到大都是“别人家的孩子”，是爸妈挂在嘴边的骄傲。大学读医读了七年，毕业那会儿在一线城市拿5000块的工资，面对父母殷切的眼神，愣是掰成8000块，还说一年后转正能拿到1万元。自然，每年过年回家，感觉压力山大。
　　他苦笑说：“自己吹的牛，哭着也要演下去啊！”
　　大家跟着他一起笑，其实彼此心照不宣。面对父母，我们更多的是想要他们放心，不愿他们担忧。
　　阿铭前几天体检出一点问题，医生建议动个小手术，康复得彻底一些。他考虑了一整天，去医院拿了药就回家了。
　　“怎么？大男生还怕痛啊？”我开玩笑问他。
　　他不理我的揶揄，叹口气：“虽然是小手术，但是之后要在家卧床三四天，只有爸妈有空来照顾，这不是不想让他们知道吗？还是不要让他们担心的好。”
　　经常碰见加班到深夜，拎着打包的晚饭的小白领，在电话里跟家里人说：“早就吃过饭了，要洗洗准备睡了呢。”强撑着最后一点兴奋讲完电话，长吁一口气，拖着满身疲惫往回赶。
　　明明很累，却不会跟爸妈透露只言片语。
　　“除了徒增他们的担忧，还能怎么样呢？”
　　对于父母来说，我们过得不好，会让他们烦恼；对于自己来说，父母的焦虑，甚至会成为压倒我们的最后一根稻草。报忧，真是一件百害而无一利的事情。
　　很多人会把父母设置在单独的分组，只有某些正能量的朋友圈可见，或者干脆将父母屏蔽在朋友圈之外。我们是真的不爱他们吗？并不是。
　　越长大，我们越习惯了只对爸妈讲他们爱听的话，只提供他们需要的情绪价值，其他的通通划清界限，关上门自己处理。
　　--- 03 ---
　　报喜不报忧，对于独在异乡打拼的我们，成了无奈的不二选择，宁愿“越长大越孤单”，也不愿意成为父母面前长不大的“麻烦鬼”。
　　“這才是体贴，这才是孝顺，这才是长大。”我们深信不疑。
　　可是，“长大了却总骗爸妈自己还有钱”这句话却不偏不倚地戳进我们的软肋，让我们湿了眼眶。这一份大无畏的理智和打不败的坚强，有多少强撑的味道呢？
　　人们常说，父母和儿女就是一场渐行渐远的修行。爸妈的缺席，也许是这个时代的步伐太快，也许是我们不愿长大了还让父母操心，也许是我们都习惯了报喜不报忧。
　　其实爸妈仍然希望能多参与到我们的生活中来，能多看到一个会哭会笑、真实的我们，能感觉他们仍旧被需要。
　　而自从染上这“报喜不报忧”的漂泊病，偶尔我也格外想念小时候心安理得地接受那一份热汤热水的温暖。
　　报喜，也报忧，才是最好的孝顺吧。因为无论是我们的“喜”，还是我们的“忧”，真正爱你的他们，一定都渴望去了解。
　　（秋水长天摘自豆瓣网 图/点点）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　有位刚刚失去了孩子的母亲，到处寻找能够让孩子起死回生的方法。在一座深山的黑暗森林里，她把自己所有的财产送给了一位超过二百岁的老巫婆，祈求让自己的孩子再次活过来。
　　没做过母亲的巫婆，不能了解这个母亲的悲痛，但看在对方带来财宝的分上，拿出了一张破旧的地图给她，说：“你按地图的指引，就可以到达死神的花园，你去求他吧，是他带走你的孩子的！”
　　母亲问：“我该怎么让他还我孩子呢？”
　　巫婆露出一个神秘的微笑，说：“死神的最爱就是他花园中的花，如果你威胁要摘下他的花，他说不定会就范！”
　　于是，悲痛的母亲出发了，她历经千辛万苦来到死神的花园，发现死神是一位长相严厉的老人，他正在替一株新种下的花苗浇水，他的动作十分温柔，看得出来，他真的很在意这花园里的花朵。
　　她立刻上前，扑倒在死神脚前，苦苦哀求他把孩子还她，但不论她如何哭泣，死神就是不为所动，依旧细心地照顾眼前刚种下的花苗。终于，几近疯狂的母亲突然一个大步向前，一手握住那株刚刚种下，还很脆弱的花苗，威胁说：“如果你不把孩子还给我，我就要把花拔掉！”
　　死神平静地看着她，开口道：“如果你想让另外一个母亲也和你一样痛苦，就拔掉它吧！”
　　悲痛的母亲愣住了，讷讷地说：“另一个母亲？”
　　“这个花园里的每朵花，都是一个世间的灵魂，如果你拔掉了花，只是让那一个灵魂在人世凋落。这株花才刚种下，花的主人才出生没多久，你拔掉了花，只会让刚刚因为得到孩子而喜悦的母亲，陷入和你一样的痛苦中。”
　　悲痛的母亲回想起孩子出生时的喜悦、陪伴孩子长大的快乐，到失去孩子后的痛苦，她松开了手，说：“太痛了，我没办法让另一个母亲也承受这种痛苦。”
　　死神見她放下了手，微笑着说：“你救了自己的孩子一命，你刚才要摘的花就是你孩子的新生命！”
　　（暮春摘自《顺天意做事，逆本性做人》
　　海天出版社 图/木木）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　在外婆的葬礼上，主持仪式的人端着一张纸面无表情地念悼词：“……李秦氏同志，几十年如一日，积极投身边疆建设，为四个现代化和民族团结，做出了突出贡献……”
　　我站在人群中，听得浑身怒气鼓胀，恨不能冲上去把他的稿子夺过来撕得粉碎，再指着他的鼻子破口大骂：都2008年了，还四个现代化！还有，“李秦氏”是谁？我外婆有名字，我外婆叫秦玉珍！
　　外婆静静躺在旁边的棺材里。再也无法为自己辩护。然而就算活着，也无法辩护。她倔强而微弱。她全部的力量只够用来活着。此时，她全部的力量用完了。她躺在那里，全盘接受这敷衍了事的悼词的污辱。
　　那人继续念：“……我们，要化悲痛为力量，努力学习和工作，建设祖国，维护稳定，以慰李秦氏同志，在天之灵。”仿佛我外婆白白活了一场，又白白死了一次，临到头被那个投身边疆建设的李秦氏顶了包。我外婆叫秦玉珍。
　　小时候，外婆带我去学校报名，填家长姓名时，她骄傲地报上自己的名字：“秦玉珍！”
　　对方问：“哪个玉？哪个珍？”
　　她更骄傲地回答：“玉珍玉珍，玉就是那个玉嘛，珍就是那个珍！这个都不晓得。”其实她自己才不晓得。她不识字。
　　我弄丢了钢笔，外婆认为我是故意的，破口大骂：“欺到我秦妹子头上了！哪个不晓得我秦妹子？哪个豁（骗）得倒我秦妹子？”在那个时候，我觉得她是永远的秦妹子。永不老去，永不会被打倒。
　　可终究还是死了。
　　她一死，她的痕迹立刻被抹杀得一干二净。她的一生和那个司仪的总结毫无关系。并且她的死亡和前来参加追悼会的所有人也毫无关系。追悼会上的人我一个也不认识。我妈也一个都不认识。若棺材里的外婆这会儿坐起来，保证她更惊奇。她也统统都不认识。和在场的所有人相比，我和我妈还有我外婆三个更像是外人。
　　棺材合盖之前，我最后一次抚摸躺在棺材里的那个人，悲伤而疑惑。这个瘦脱了形的人，一动不动的人，任凭棺盖扣在头顶，既不反抗，也不挣扎的人，怎么可能是我外婆？
　　下葬的时候，他们立起了碑，碑上只有“李秦氏之墓”几个字。落款一长串亲属名字，其中一大半和外婆一辈子也没打过交道。剩下的一小半也很少打交道。唯独没落我和我妈的名字。
　　果然和我们仨都没关系。
　　当我很小很小的时候，外婆就已经很老很老了。那时她就已经为死亡做好了准备。当时我们在四川，她张罗了好几年，修好坟山，打好墓碑。又攒钱订下棺材，停放在乡下老屋。做完这些事，她心满意足，开始等死。
　　每当她生了大病，感觉不妙的时候，就会告诉我她的存折藏在了哪里。藏存折的地方往往绝妙无比。任我想破头也想不出来的。而每次她病一好，就悄悄把存折挪个地方重新藏起来。警惕性不是一般的高。
　　后来我又大了一些。她开始教我怎么处理她的后事。
　　她教我怎么给她穿寿衣。并反复嘱咐，快死的时候一定要把她挪到地上或拆卸的门板上，千万不能死在软床上，否则尸体会变形。又教我到时候要记得把某物放在她脚下，再把某物垫在她身下……
　　我从七八岁便做好了准备，学习如何面对她的死亡，品尝失去她的痛苦，并且接受终将独自活在世上这个事实。
　　再后来，她跟随我们来到了新疆。出发之前，我们哄她，说过两年就回来。然而她知道，以自己眼下的岁数来看，“过两年”的说法实在没个准儿。不止我们，也不止她，所有人都认为这一次她恐怕再也回不去了。一个佛教协会的大和尚专程约她去照相馆合影留念。
　　外婆骄傲地说：“师父说，要留个‘记忆’。”
　　到了新疆，天遥地远，没有了坟山，没了棺材，她惶恐不安，感到无着无落。
　　但有时又显得非常洒脱。她对我说：“我哪天要是死了，就把我一把火干净烧了。这是庙子上的师父说的。我们都是信菩萨的，不信那些请仙请神的……”
　　然而过了几天又反悔：“还是莫要烧的好，我怕痛。还是埋了吧……”
　　她的寿衣已经准备了二十多年。无论走哪儿都随身带着。我在很小的时候就已经无比熟悉它的存在了。可不知为什么，到头来终究没能穿走。整理旧物时，发现它们叠得整整齐齐，如最乖巧的猫咪一样卧在外婆乱七八糟的遗物中。这更是令外婆的死亡失去了一粒最重要的核心。
　　在她的葬礼上，人人都说这是喜丧，活到九十六岁算是寿终正寝了。可是我知道不是的。这是非正常死亡，是恶意的死亡。把外婆折磨致死的种种痛苦，往下还要折磨我。种种孤独，种种惊惧，挟持了外婆，也挟持了我。
　　都说“人死如灯灭”。可外婆死了以后，她的灯才慢慢亮起，慢慢照亮我们最真实的内心，和我们往后的道路。
　　记得前两年的一次分别，临行前，外婆非要把她手上的银镯子抹下来给我。但圈子有点小，一时不好取。当时时间紧迫，另一边拼命催着上车。她不免着急起来。我赶紧劝她：“下次再说吧。反正冬天就见面了。”然而我们都知道，所谓“下次”其实是越来越渺茫的概念。
　　她一边拼命抹镯子，一边解释：“这是‘记忆’！庙子上的师父都说了，人要有‘记忆’。你二回（下次）一看到它，就记起我了……”四川老话里并没有“记忆”这个词，我猜她从来都不知道这个词是什么意思。然而那一刻，她表达得无比准确。那天，她最后还是戴着银镯子走了。带着没能为我留下任何‘记忆’的遗憾，以及仍然拥有这只心爱镯子的微小庆幸。她实在喜欢它，那是她耄耋之年的唯一财产。
　　此时，她静静躺在棺材里，平凡的银镯子挂在她干枯手腕上。我趴在棺材沿上俯下身子，最后一次握住她的手。冰冷而僵硬。她下定决心要将镯子送给我那一刻的强烈爱意此时已荡然無存。
　　棺材一落下坟坑，还没开始埋土，我和我妈就离开下葬的人群，从这场尴尬的葬礼中提前退场。
　　我也为外婆写了一份悼词：
　　秦玉珍，流浪儿，仆佣的养女，嗜赌者的妻子，十个孩子的母亲。大半生寡居。先后经历八个孩子的离世。一生没有户籍，辗转于新疆、四川两地。七十多岁时被政府召回故乡，照顾百岁高龄的烈属养母。拾垃圾为生，并独自抚养外孙女。养母过世后，政府提供的六平方米的廉租房被收回，她于八十五岁高龄独自回到乡间耕种谋生。八十八岁跟随最小的女儿再次回到新疆。从此再也没能回到故乡。
　　（婉莹摘自微信公众号“大家” 图/）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　我们每个人从小或多或少都被灌输了一种“完美模式”。
　　考上名校，继续考上名校或者是考上公务员，然后就齐家治国平天下，分分钟上下几千万。名校又名校的年轻人发现，回国以后还是要一样从零开始找工作。
　　但是反观那些善于吃喝玩乐的人，你后桌上蹿下跳插科打诨的阿强，成了段子手，当上了月入50万元的广告狗。隔壁班的学渣改名叫Marinda，成了时尚博主，全球各地看秀买鞋飞啊飞。

　　世界那么大，我想看一看。哎，你倒是去啊，掏钱买机票啊，去非洲去南极去看海沟和峡谷啊，为啥要在寝室披头散发转发一条微博，说同意！
　　所以没钱，时间也不自由，就不要谈诗和远方。
　　我当年学了一个没用的专业，学霸优越感毁灭，每天窝在宿舍上网，当时真的不知道自己能做什么，突然会觉得自己之前获得过的所有的自信都是假的，算是人生中第一次体会到loser的感觉，不想见任何人，觉得世界对你充满了敌意，掩饰自己所有的真实想法。一度有非常非常严重的抑郁症，晚上睡不着觉。
　　第一个转机来自于社交网络，我在社交网络上熟识了互联网的各类亚文化，“创作适合互联网传播的病毒内容”，成为自己新的技能筹码。
　　其次，我能通过社交网络，认识那些和校园里不一样的人，认识志同道合的网友，和懂得欣赏我那些不受传统老师认可的特征的人。
　　大二那年，好友递给我一份辩论赛脚本，我怀着一种暴力破解的怨气，拆解了整个台本冠冕堂皇的逻辑，却在表演中整个炸场了获得满堂喝彩。下一场比赛，作为评委的张绍刚老师对其中一隊说，如果刚才那个女生在，你们一定会赢。这基本上是第一次受到大学老师的肯定。我当时觉得，这个类型的审美和语言方式，在未来也许会成为一种潮流。
　　为什么我大肆强调社交？在一个规则没有被建立好的时代，这些活生生的人，就是仅存的有效教科书。
　　大一以后我几乎就很少在课堂上出现。那一年我19岁，传说中的移动互联网元年。我觉得我不蠢，我敏感得很、深刻得很、机灵得很。但如果拿刀逼着让我说到底会做什么，又说不出来。有人跟我说，尝试一点跟你人生相反的事情，比如学计算机。
　　我觉得我需要一个榜样。我不知道世界什么样，新闻上说谁最牛，我就去认识谁。当时只有一个念头，只要有社交网络，世界上就没有我无法认识的人。然后我找到了这个人。我的个人展示要足够special，不能跪舔。我还要对他有价值。
　　我逐渐认识了很多人，知道了互联网发展的来龙去脉，见证了很多公司产品崛起的细枝末节。我去学怎么做一个产品经理，我无时无刻不在分析他人的需求，变着法子把自己变成他们需要的人，不断输出闪光的idea去交换行业经验。
　　这个时代的好种子，都能直接认识大牛，进入对的轨道，迅速开出花来。在这个世界，我体会到新鲜、年轻、性格、思想、才华都会受到尊重，没有按资排辈，没有矮人半截。
　　方励老师说过一句话：任性了才能有钱。
　　这个世界非常公平。
　　掉头做自己，也许才能遇到豁然开朗。
　　（秋刀鱼摘自微口网 图/陈明贵）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　“卖点”这个词我们经常听，而“买点”，就听得比较少了。“卖点”是我们有什么优点，“买点”是客户看中了我们的哪一点或哪几点。
　　对于一個楼盘，“卖点”可能有几十个上百个；“买点”，对于一个客户来讲，可能就只有两三点，甚至只有一点。比如，客户只看中户型，或者只看中配套设施，又或者只看中地段，其他的都不管。而且，不同客户的“买点”也不一样。
　　初级置业顾问熟背了销售说辞，能够非常流利地跟客户介绍好长时间，但最后客户会说：“谢谢你，介绍得非常详细，有名片吗？我们先考虑考虑，有需要给你打电话。”高级置业顾问，确切地说，是进入了“靠技术卖房子”的置业顾问，不一定向客户介绍得特别多，却能说到客户的心坎儿里，一击即中。这就好比两种枪：一种是装霰弹的鸟枪，几十粒弹珠装进枪膛一同射出，结果猎物可能只是受伤，没有死，继而逃脱；另一种是狙击枪，虽然只有一发子弹，但能够正中要害，一击毙命！
　　（珠珠摘自《大卖》中信出版社）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　有朋友到英国游玩，看到像电视剧《唐顿庄园》中那样美丽气派的庄园，在英格兰有很多，往往有几百年的历史。他问了一个问题：中国传统社会那样发达，为什么中国家族留下的像样的财产不多呢？
　　我曾看过苏州的园林，比如拙政园，规模也很大。但是梳理拙政园的历史，你会发现现在的拙政园基本上是1951年重修的。拙政园最初是16世纪初官场失意的御史王獻臣所建，王死后，他的儿子因赌博将园林输给了徐家，拙政园从此开始了流浪，它几次被官方没收侵占，也遭到多次破坏，以至于后来的拙政园与当初的王家，没有任何关系。
　　传统中国家族似乎并不在意这种宅院的传承，近年来随着旅游事业的发展，各地的“故居”大为增加，但是仔细观察，你会发现很多都是今人重修的。很多人对这种人造古迹很不满，但是我认为这是一个好的开始：我们终于开始重视财富的传承了。
　　中国有漫长的农业社会，这种社会的生产组织，始终是以家庭而不是个人为单位组织的。家庭越大，在竞争中的优势也越多。等到子女们长大，家里积攒的财富往往要进行一次分家。惯例是，女儿由于出嫁没有任何继承权，财产在儿子们中间进行分配。核心原则是做到公平，即每个人要分一样多。
　　这种处理财产的原则，很不利于财富的增长。成功的大家庭，总是尽量延缓分家，往往修筑大规模的院落，儿子们在“老爷”的统领下，尽量和谐相处。但是，这一分裂的时刻最终还是会来临，如果“老爷”不能在身前对财产做出合理分配，在他死后，儿子们往往会为争夺财产争得头破血流。
　　相比之下，英国作为世界上最早进入“现代”的国家，有着悠久的财产继承的传统。一个男人的财富，按照法律，三分之一属于他的妻子，剩下的他完全可以自主决定。他可以对几个子女进行平均分配，但是更多的情况是，他会选择一个最能干的儿子，把家产全部传给他，这样财富就会发扬光大。如果他不喜欢自己的儿子，他可以立下遗嘱，把财富赠予任何一个他喜欢的人。我们在英国的影视作品中，经常会看到这样的情节：某个主人公，突然接到通知，继承了并不太熟的亲友的财产，一夜暴富，年纪轻轻就拥有了可以实现自己梦想的第一桶金。
　　这种方式，如今已经演变为全球公认的继承原则。尽管各国法律有区别，但是核心原则是一致的：一个人在他活着的时候，对自己所挣得的财富，有完整的处理权。
　　（尹吉摘自《看历史》 图/朱少伟）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　一个难以形成垄断、品牌效应，边际成本难以降低的行业，从任何投资者的角度看，都是没前途的。
　　共享单车运营成本高是这门生意的一个大问题。缺乏管理的单车损耗率非常高。
　　据保守估计，这种单车的年损耗率在10%左右，而单车的押金又抵不上单车制造成本，所以靠单车押金投资收益来解决单车损耗成本是很困难的。
　　很多人认为运营共享单车的成本很高是社会平均素质不高导致的。
　　我倒不这么看，从两个角度看：从个体来说，破坏共享单车当然是个人素质问题；但是，从人群整体来看，共享单车返修率高则是一种必然。人人都不会那么爱惜不属于自己的东西，在没有约束的情况下，人们会尽可能地提高自己的享受程度。
　　人们对共享单车的评价态度有点类似于吃自助餐时是不是多拿食品的态度。在任何“有素质”的经济体，自助餐厅浪费的食品都比非自助餐厅多。对于这一点，共享單车的运营方早就应该有所准备，而不是把这些损耗归结为社会素质。
　　在理想状态下，共享单车是可以盈利的，即交押金的人数远多于运营方提供单车的数量时。但是，这种状态是非常难实现的。
　　困难的主要原因在于，原有的共享单车运营者不能有效阻止新竞争者的加入。这是很致命的。一个享受单车共享的人不会在乎骑的到底是谁家的单车，而只在乎它是不是便宜，最好是免费的。共享单车从制造上没有技术门槛，从市场准入上没有牌照门槛，先到者很难形成垄断（这一点和出租车约车服务不一样）。共享单车运营者也很难把运营成本上涨的压力转化到顾客身上。这导致它们难以提高押金，以及增加租金。
　　共享单车运营的另一个大问题是，边际成本很难降低，甚至很有可能是升高的。共享单车覆盖到更边远地区的时候，基层运营者很多时候需要开着车花几个小时去寻找一辆单车。
　　边际成本问题说明共享单车运营者不像很多资本密集型公司那样具有营业杠杆，在营业额达到一定程度后，后者的边际成本很低，扩大规模从而成为它们盈利的最主要手段。
　　我相信，很多共享单车公司在达到一定规模后总利润会逐渐下降（更有可能根本没获得利润，而是亏损逐渐加大）。
　　共享单车对使用者来说肯定是个好事，但是“好事”未必是好的生意。人们经常混淆这两个概念。特别是在互联网提高了交易匹配效率的状况下，很多人是分不清是运营者补贴造成交易成本看起来下降还是通过提高效率造成交易成本真正下降的。
　　讨论共享单车公司，看起来像是给风险投资者看的，实际上，普通公司人也应该注意。一个难以形成垄断、品牌效应，边际成本难以降低的行业，从任何投资者的角度看，都是没前途的。
　　（夏之炎摘自《第一财经周刊》
　　2017年第15期 图/辛刚）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　美剧《摩登家庭》中菲比和克莱尔一家有三个孩子，大女儿和小儿子都学业平平，尤其是大女儿，标准的美国女郎，时髦漂亮肤浅，同时又大脑空空，经常被学业刻苦、成绩优异的二女儿嘲笑。二女儿是全家的骄傲，她一丝不苟地学习，从无懈怠，假期还出去做义工，就是为了有一天能考上哈佛。结果哈佛拒绝了她，她完全崩溃了：“十年成绩全优，暑假去盖房子，每天拖着大提琴去上学，写完美的论文，都为了什么？”
　　她对姐姐说：“从小到大我都试图做到完美，结果得到了什么，我和六千個傻子在这片空地上。”这暴露了她内心的恐惧，是害怕变得和所有的人一样平庸，和她所看不起的姐姐一样。姐姐怎么回答的，她并不觉得自己受到了羞辱，她说：“你知道吗？我觉得这对你来说是件好事。”姐姐还说：“你一定会考上其中一所傲慢自大的学校的，偶尔你可能会考第二名，或第四名，甚至第十名。但你会振作精神，也许涂点唇膏，继续向前走。”
　　世间从无完美。完美一直期待着被时间打破，而一旦将完美打破，解脱和自由就会随之而来。
　　姐姐深谙这个道理，这个上着社区大学的平庸姑娘给了妹妹一个最深刻的人生提示。谁比谁更有智慧呢，不成功者也有自己独特的心得。
　　不服输，是挑战自我，会认输，是正确接受自我，看到世界更广博的一面而又保持谦卑之心。阿加莎·克里斯蒂说过，“从对日常生活的观察来看，我可以说，没有谦卑的地方就没有人类”。拥有了谦卑之心的人类，对成功这件事看淡一些，才能活得更踏实和快乐。
　　（木林森摘自新浪博客
　　图/小栗子）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　仅靠两部影片就助4位演员获得影帝的曹保平算不上高产，但和他合作过的演员基本上都能够在他的电影里完成自我突破，这离不开他对演员的严格要求。
　　在拍摄《李米的猜想》时，周迅有一场在天桥上奔跑的戏，曹保平提出用一个长镜头一次性拍完，但由于拍摄地当时的天气不稳定，导致光拍摄地就去了四五次，每次去了不是拍不成，就是拍完以后没有达到要求，曹保平坚持重新拍。
　　这样一来，周迅在天桥上奔跑哭喊了好几天。演到最后，她甚至蹲在角落里，用头撞天桥的护栏。但最终周迅凭借这部戏拿了10个奖，达到了演艺事业的小巅峰。
　　《烈日灼心》拍执行注射死刑那场时，第一天拍完了邓超，第二天拍楼上观看死刑的段奕宏，这意味着段奕宏必须对着一片空地调动情绪，难度很大，为了能够将这段戏拍好，段奕宏反复看了好几遍头一天拍的邓超演的“死亡过程”。为了拍好一个镜头，他常需要在烈日下掰扯四五个小时，真是应了“烈日灼心”。付出总会有收获，在上海国际电影节上，《烈日灼心》的三位男主角前所未有地集体得到了三座影帝奖杯。
　　偏执于所做的事，对自己要达到的目标不妥协，不将就，是成功的一种态度。
　　（兰之幽摘自《時代青年》）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　半年前，我面试了两个人，A和B，都是女生。我大概花了10分钟时间思考，最后决定要A。
　　A原来在一家公司做会计，想换工作，对新媒体、互联网和移动互联网领域完全不懂，30多岁，已婚，育有一孩，不会开车。
　　B大学刚毕业，20岁出头，未婚，对新鲜事物看似很擅长，会开车。
　　我要A的原因很简单，虽然她年纪较大，已婚，且不擅长新兴行业，看起来有点儿弱势，但这恰恰是女性在职场中能长期稳定的一个重要因素，她会相对更有责任心。员工的责任心和稳定性对一个公司来说很重要，因为培养一个人实在不容易，之前招了一位90后女生，刚培养好，她就提出辞职，说要回老家结婚。

　　A还能做公司会计，这项绝对加分，不会开车，就让她学车，技能都可以学。新业务不熟，也可以学，能力可以慢慢培养。事实证明她是个聪明的人，两个月时间，新工作全部学会上手，效率比老员工还高，做的效果也很好。给她一个任务，不用领导操心工作进度，处理得妥妥当当。
　　我录用她还有一个很重要的因素，她有信仰（这并非录用人的标准，但有时会加分）。这个因素在以后的工作中就很明显地体现出来。
　　有一次发工资时，多發了她一些，她马上留言说，是不是发错了，数额给多了。我说，就按这个数目来，多的是奖金。
　　有一次，我安排她协助朋友的一项工作，朋友非常客气地发了个红包给她，她被吓到了，把红包发回去，朋友没有接。
　　她对我说：“红包还是先放你那里，然后你还给你朋友。”我说：“没关系，红包你收着，就当作奖励，应该的。”她回了一句：“很不好意思。”
　　虽然这些钱数目都不大，但能判断一个人的人品。
　　后来我慢慢将一些重要的事情交给她，她依旧能处理得很好。
　　能做大事的都是从解决小事开始，能力是在一件件小事上锻炼出来的，当你具备别人没有的能力时，岁月和伯乐都不会亏待你。
　　（风吹麦浪摘自《今晚报》
　　2017年4月14日 图/小栗子）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　据日本著名经济类杂志《PRESIDENT》实施的调查显示，人们收入越高，读书时间越长。以年收入500万～900万日元的人为例，读书时间每天仅为5～30分钟，但年收入1500万日元以上的人则每天平均将30分钟以上用于读书。同样，无论是每月的读书量、买书的花费，还是走进书店的次数，都与年收入成正比。根据这项调查，年收入越低的人，越会回答“没时间读书”。
　　另一项调查显示，20～30多岁的商务人士的读书量平均为每月0.26本，但是，年收入3000万日元的30多岁的人平均每月阅读量多达9.88本。可见差距明显。这个结果令人吃惊，但试着想一想，确实越是忙碌的实业家，越是经常读书。越是应该极为繁忙的世界顶级经营者，越会每月阅读数本乃至数十本书籍。
　　例如，微软创始人比尔·盖茨和世界三大投资家之一沃伦·巴菲特等名人，据说每天都读书30分钟以上。以比尔·盖茨为例，阅读习惯在儿童时代就已养成。父母亲为了培养爱看书的孩子，将书籍放在身旁，以便随时都能拿到书。据说在儿童时代，比尔·盖茨热衷于阅读埃德加·赖斯·巴勒斯（Edgar Rice Burroughs）的小说，以及拿破仑等伟大人物的传记，学习成绩也很优秀。
　　即使是在今天，他每天也平均读书1小时以上，周末阅读时间更长。
　　日本迅销董事长、优衣库创始人柳井正也热爱读书。据各种信息显示，柳井正大量阅读彼得·德鲁克（Peter F.Drucker）、哈罗德·杰宁（Harold Geneen）、松下幸之助、本田宗一郎和雷·克洛克（Ray Kroc）等知名经营者的商业书籍，不断磨炼决断能力。早上6點半到达公司，16点结束工作，然后直接回家。回家后便把时间用于读书。
　　一个人的经验和知识是有限的。但通过读书，能够分享很多人的经验和知识。此外，在成长过程中，最不可缺少的是想象力。通往成功的爱好食粮、对于他人的体谅，根本都在于想象力的有无。通过阅读小说、散文和专栏文章，能明显培养想象力。读书简直就是使人生变得丰富的最为简单易行的手段。
　　反过来看，要问我自己是什么情况，回答是最近读书量正在减少。以前，拿着没读完的推理小说上床的时候，简直就是最幸福的时间。但如今，在床上看中国电视剧成为我最大的乐趣。
　　最近爱看的是《琅琊榜》，以我的中文能力，看三遍之后才能终于看懂。我非常喜欢的镜头是，飞流在正在看书的梅长苏身旁玩耍。梅长苏本应该非常忙，却不知为何总是在看书。这种样子非常迷人。
　　这种时候我会想，我也要学习梅长苏，再次拿起书本。
　　（惜茹摘自日经中文网 图/辛刚）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　他们遥隔千里，经人介绍，开始通信。
　　第一封信写于盛夏，男给女。除了自报家门，首先亮出政治身份——党员，然后才是性格才艺展示，喜静少言，爱拉手风琴，等等。20世纪50年代，不多话，是优点。
　　姑娘觉得小伙子条件还可以，回了信，还回赠了照片，以表诚意。他们对对方的赞许，不会直接说，只用“向你学习”来表达。双方互有好感，就在纸上你学习我，我学习你。
　　小伙子回信，特意提及，信封上写一个姓即可，别写全名。他正在追求进步，虽然已28岁了，谈恋爱还是不想声张。
　　一个多月后，他们的信件已经打了四个来回，小伙子提出，将于秋天回南方探亲，届时将去看望她。
　　如约来到了姑娘的家乡，浙江的一个小城。淅淅沥沥的小雨下了三天，小伙子一直躲在房间里看书，姑娘则一直在妈妈身边帮厨。事后小伙子在信中说：“我感到我们比没见面时要熟悉了许多。”姑娘说的是：“对我们今后友谊的发展和巩固是非常有利的。”三天里，两人连手都没有拉过一下。
　　之后又是写信，一来一往，从未间断。半年里，加起来40多封。这时男方提出进入组织调查程序，将恋人向领导汇报，由上级对双方家庭历史进行政治审查。今天的年轻人会觉得不可思议，在当时却是惯例，不知多少有情人为通不过政审而劳燕分飞。
　　而这一对男女是幸运的，他们通过了严苛的政审，之后感情更加稳步发展，然而并没有说出那个“爱”字。
　　转眼到了春节，姑娘在信纸上含蓄地表达：“一个幼稚的她的心，似乎已经献给他了。”小伙子接信后，回信要姑娘解释“她”和“他”究竟指的是谁。姑娘信中却只字不提。小伙子不依不饶再问……
　　这样的爱情游戏，与现在动辄就“老公”“老婆”的快捷方式，迥然不同。
　　时值两人通信一周年，第100封信，小伙子终于表白，照录如下：“亲爱的，我覺得我已经深深地爱上你了，这是在经过了特别慎重的考虑后才向你表示的。我向你起誓，我从来没有向其他女同志表示过，今后也不会向第二个女同志有所表示。请相信我一个共产党员的道德品质。”
　　光阴流转，现在他们是一对恩爱的老夫妻。
　　谈一场恋爱的成本高吗？100封信，8分钱一张邮票，8块钱而已。
　　谈一场恋爱的成本低吗？绝不低，它押上了一生的光阴。
　　（苏童摘自《今晚报》 图/木木）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　儿子入读香港国际学校，相当于本地中学五年级，需要参加中学会考，而会考成绩会影响两年后报考大学的成功机会。
　　发榜当天，我正在电台主持直播节目，儿子把成绩短信给我，我瞥了一眼，把它转发给丈夫，继续忙。三小时后，做完节目，短信收件箱留言爆满，都是祝贺儿子考得好成绩，我才仔细看儿子的成绩单，他考得9A的评分，其中3科打了星，即A+，不少长辈知道了都替他高兴，争相要送礼物给他和请他吃饭庆祝，我这才有时间致电恭贺他。
　　但那份兴奋喜悦很快被一股酸溜溜的醋意冲淡了——
　　发榜后的一个晚上，丈夫在客厅中向我透露，儿子向他私下透露正在拍拖，一股酸味从心里涌出来。
　　我身兼儿子的私人秘书、总务、跑腿，照顾起居饮食，任危机顾问、银行提款机、刷卡代行人，犹如艺人的经理人，任劳任怨，为奴为婢。他拍拖竟不给我第一手消息。
　　矛盾的是，我清楚地知道，男孩子在成长过程中要确定自己的男人身份，必定努力摆脱“裙脚仔”（粤语，整天跟在妈妈裙边的儿子，长不大的意思）形象，虽然早有心理准备，他一定不会向我剖白感情事，但当要面对这个事实时，仍是委屈得想哭。
　　此时，儿子从他房中走到客厅，走到我身边坐下来，把大手掌放在我的手上：“妈妈，我想告诉你，我拍拖了，她是C，其实我没什么要对你隐瞒的，我只是等会考放了榜，让你安心了，不用担心我会因约会而分心，所以到现在告诉你。明天我会正式介绍C给你认识，你不用不开心。”他像长了透视眼，看透老妈的脑袋。
　　C是儿子的同学，我早已认识，儿子坚持要正式以女朋友身份介绍给我认识，他觉得这是对我和C的一份尊重。第二天下午，我正在书房赶稿，他带C来我们家，敲门，我特地整理了一下衣装仪容才出去招呼。儿子尊重我，我尊重他女友，跟C像初相识般握手，气氛怪怪，我匆匆返回书房埋首稿件。
　　C是个慧黠的女生，品学兼优，会考成绩比儿子棒，斯文有礼、开朗健谈、爱笑，有思想，有见地，有教养，儿子有这样的女朋友，近朱者赤，不用费神担心。
　　当时儿子16岁，从幼儿园至中学毕业，不曾要过零用钱，而他的零用钱来自农历新年得到的红包和长辈平日送他的买玩具钱，可是宣布拍拖后，他开始入不敷出，要问我和丈夫要零用钱，他解释：“我们出去都是各自负担自己的消费，但因出外吃饭次数多了，所以花多了。”
　　上天又给了我一个好机会教他理财，我告诉他凡事有个预算，要他定下每月零用錢的数目，经过小心盘算，他要求：“每4个星期，我需要2000元和充值卡充值500元。”我跟他约定，无须“多还”，但无“小补”，不够用就减少消费，有剩余可作私己，留为后用。儿子答应。
　　没过多久，他要求提早一小时上学。原来他女朋友C要竞选学生会主席，需跟另外几个竞选团角逐，儿子加入了助选团，要大清早在校门外派发宣传单拉票。儿子积极参与，更发挥他的设计天分，为团队设计制服T恤。向来寡言的他开始有谈兴了，态度更积极开朗，充满正能量。
　　每一个孩子，都会被初恋改变。
　　（田龙华摘自微信公众号“中国社会学” 图/孙小片）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　《上海的金枝玉叶》里描述了这样一个片段，新婚第一天清晨，郭婉莹起床准备做饭，却忽然想起自己从未和丈夫一起吃过早餐，便中式西式各准备了一部分。等到丈夫起床坐到餐桌前，她还紧张地询问他合不合口味。
　　开始我不解，当时的郭婉莹贵为上海永安百货公司的四小姐，家里什么样的好厨子没有，何必要亲自上阵去煮一顿没有把握的早餐？
　　直到多年后我也嫁了人，才明白这初为人妇的小心翼翼与欢欣期许，其实正像范瑋琪在《最重要的决定》里唱的，“你是我最重要的决定，我愿意，每天在你身边苏醒”。
　　两个原本陌生的男女，经过重重考验走到一起，成为至爱之人。赤身裸体相拥而眠，清晨醒来时的那一口清粥小菜，便是浓浓爱意的缠绵延伸，从床上到餐桌，从身体的愉悦到心灵的契合。
　　我一直觉得男人最性感的模样里，有一种是裸着健壮的上身，在清晨的阳光里煎蛋煮面。而一个女人最温柔的样子，是穿着睡衣低头熬粥，将缠绵爱意，都熬进眼前的一粥一饭和未来的岁月悠长。
　　真正的爱情，不是深夜的酒，而是清晨的粥。
　　（孤山夜雨摘自《燕赵都市报》）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　有个网名叫丧心病狂的读者前两天跟我说：“玛门，我就要毕业啦。我想跟我男神表白，但是怕班主任骂我，你说我表不表白呢？”
　　我顿时无言以对——你都毕业了还怕个什么啊？上上上！！
　　等等！
　　在打下最后三个字的那一瞬间，我脑子里突然灵光一闪，“矜持”两个大字犹如惊雷劈在了我的键盘上。
　　于是我默默地补了一句：“要不，你矜持一点儿，先别表白？”
　　对方看起来十分机智，她沉默片刻，就想到了一个好办法！
　　“好的，玛门！那我就买两杯玫瑰茶和两瓶二锅头让他选好了。如果他选玫瑰茶，我们就在一起；如果他选二锅头，我们就做好闺蜜。”
　　“你看我矜持不矜持？”
　　“……”
　　对此我只想说，妹纸，这个办法矜持不矜持我不知道，我只是觉得，它十分配你的网名。
　　可惜现在的妹纸都很贪婪，得到了男孩子萌萌哒的肉体，还想着抢占人家萌萌哒的内心……
　　好吧……以上都是开玩笑的。
　　咱们回到主题上来——“和男孩子表白的正确方式”。
　　如果你喜欢一個男孩子，矜持确实比扑倒更能赢得他们的尊重和爱情。
　　送上门来的女孩子，都显得身价低。如果你不是身价低，为什么显得如此迫不及待？古语有云，娶则为妻，奔则妾，意思就是如此。如果是男孩子先表白，上门求娶，那么从此家里的大权会分你一半；如果是女孩子先表白，跟男孩子私奔，那么地位永远低于正常的妻子。
　　虽然说这些实在有些高深，那么不如在这里举个例子吧。
　　上周有个小读者很苦恼地对我说：“玛门，我和男神认识两年啦，我好喜欢他，我要不要表白？”
　　玛门只想说——然而这并没有什么用，那个男孩子认识你两年了，他都不表白，你表白了，他如果实在找不到别的女孩子，就会接受你；他如果心里有别人，或者不想和你在一起，于是拒绝了你呢？
　　朋友都没得做啊！
　　男孩子在喜欢一个人的时候，是很冲动且勇敢的，他们会很快表白。如果他们没有表白，那只能说明，他们并没有那么喜欢你。
　　一个并不喜欢你的人，表白作甚？！
　　然后那个读者又问了：“如果他很喜欢我，只是胆子小，害怕被我拒绝，怎么办？”
　　我就冷笑了，男孩子如果怕被拒绝怕到这个程度，有了喜欢的人却不敢追求，这难道不是loser最低的等级吗？
　　好了，姑娘们，不要相信男孩子的矜持和害怕。如果他们不表白，你就好好经营自己，减减肥、做美白、读好书，朝着女神的方向努力。
　　向男神表白的正确方式永远只有一个——成为他的女神！
　　（大浪淘沙摘自《桃之夭夭》 图/木木）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　高一开学，从自己的村子里走进这座陌生的大城市，父亲毅然要亲自送我到校园，因为他怕下次来找不到我的学校，也怕我和母亲迷路。
　　其实他只来过这儿几次，那还是早些年的事儿了。现在看看眼前的繁华市区，他怎会记得哪路哪巷呢？
　　一大早吃完早点他就带我匆匆坐车来到昆明。可下车后，满眼的陌生，父亲镇定地掏出他的右手，提着那装满我生活用品的塑料编织袋。那么一大袋东西对于普通壮年男子根本不算什么，但是却在他右手上待了大半天，右手备受折磨。而左手呢？他则习惯性地甩在身后，或是藏在衣袖里。
　　父亲的左手因为事故从小带有残疾，五根手指不能弯曲，连抽烟都困难，更别说用左手提重物了。因此，他一直用右手把大口袋紧紧拽住，在拥挤的车站不肯松懈一分钟。我背着书包，双手空着，想跟他搭把手，父亲总是不乐意地说：“就这么点东西，我还会拎不住吗？”我只好住嘴，走到他身边，拉起他甩在身后的左手。
　　父亲带着我，指着通知单上的地址，赔着笑脸问路，有的人摇摇头，更甚者直接不理会。
　　直到遇见一位好心的本地人，才问来了路线，怎么怎么走，几路几路车。父亲感激地点点头，忙带着我去赶公交车。
　　一路的停停走走，坐在车窗边，父亲才放下手中的口袋，用他健壮的右手指着窗外跟我绘声绘色地讲他以前的所见所闻。不时感叹这城市的巨大变化。汽车到站，幸而离我们的学校不远，车一停，父亲立刻用右手抓起口袋，左手伸过来拉着我，急忙冲下车赶去学校。
　　毕竟那只是他的一只手，一個普通人的手，那劣质的口袋把父亲黝黑粗糙的手勒得通红，那终日附在手上的老茧好像都要被勒破似的。倔强的父亲绝不允许我说帮他换把手，就像谁看不起他似的。
　　八月骄阳似火。我拉着的父亲的左手，早已被汗水湿透。他那夹杂着白发的双鬓和额头也早已汗如雨下，可他仍任凭右手受罪也不愿停下匆忙的脚步。
　　总算是摸到了学校。报到后，找到宿舍床位，父亲才放心地放下那包大行李。早已勒得发紫的右手这会儿才得到解放，也才有空闲拭去额头的汗水。
　　一切安顿好，我说送他去车站，一开始他不乐意，可最终没拗过我。
　　在那人头攒动的车站，父亲又把左手习惯性地甩在身后。我跟他道别。在车缓缓启动时，他用那疲惫的右手向我挥舞着，示意让我回去，我终于看不见那只左手了，心里却莫名哀痛。
　　我心酸。心酸父亲的左手。那虽残缺的左手或许在别人看来丑陋，但它里面却藏着这世间最真切，也最质朴的爱。
　　（本文由昆明女子中学韵蕾轩文学社提供）
　　（图/陈明贵）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　那天晚上，我突然听见音乐声响起，原来是先生用手机放了一首《一直很安静》。
　　那曲调悠扬哀伤，让我想起了2005年初识《仙剑奇侠传》的时光，让我想起了李逍遥与赵灵儿的凄美爱情，更让我恍然明白了林月如这个悲情女子。
　　曾经在我看来，林月如只是一个配角，一个陪伴李逍遥成长的配角。然而，十年过后，当我再回首，却发现其实李逍遥真正爱的是林月如，不是赵灵儿。

　　当我仔细回忆、理顺、品味其中剧情的时候，我猛然间发现：除了一开始的相识，之后的短暂相聚，又到后来锁妖塔短暂的重逢，最后和李逍遥一起大战拜月教主。灵儿她一直都不在逍遥身边，对逍遥的喜怒哀乐，甚至他从市井小民慢慢成长为一个大侠，她都参与甚少。
　　他们相遇之初，李逍遥被赵灵儿的美貌和灵气所震撼。桃花园初见的时候，还是毛头小子的李逍遥把她当作神仙叩拜。而后，因为逍遥的恶作剧，灵儿的姥姥逼迫逍遥娶灵儿。我相信，他们之间是有好感的，可是一夜夫妻的情，又能有多深？正如分别前灵儿诗中所唱：“既不回头，何必不忘。既然无缘，何必誓言。今日种种，似水无痕。朝夕今夕，君已陌路。”
　　天意弄人，后来逍遥因为吃了黑苗族人给的忘忧散而忘记了与灵儿成亲的事实，灵儿不知。失意后的逍遥完全出于江湖义气和拔刀相助，才许诺要陪灵儿回乡寻找母亲下落。
　　阳春三月，苏州河畔。城门外，他们遇见了李逍遥一生的挚爱：林月如，一个刁蛮任性，集万千宠爱于一身的南武林盟主的女儿。正是这样一个千金大小姐，没有任何名分，没有任何承诺，放弃家族，舍弃爹爹，只希望能和逍遥相伴，于是跟着他踏上了寻找灵儿的江湖道路。
　　为了李逍遥，她放下大小姐的任性刁蛮，跟着他风餐露宿。她看似大大咧咧，毫不在乎，其实对逍遥也有所期望。
　　记得有一晚在苏州客栈，因为只剩一间房，逍遥把床让给月如，自己趴在桌子上睡着了。到了深夜，月如起身给逍遥披上外衣，嘴里嘀咕：“李大哥，我在你心中，到底是什么呢？”
　　他们曾经一起闖过了灵蛇窟、玉佛寺、将军墓、赤鬼王、鬼阴山，又一起经历了扬州飞贼案、金蟾鬼母、彩衣救夫、蜘蛛精、蜀山锁妖塔。找灵儿的路途是艰辛的，月如一直坚定地陪伴着逍遥，尽管爹爹说自己的女儿是一个跟班的，尽管月如拒绝了跟爹爹回家，但她无怨无悔。
　　去蜀山前，逍遥承诺月如：“等找到灵儿，把她送回苗疆找到母亲之后，我们就在一起游山玩水，吃到老，玩到老。”月如答应了，她终于等到心爱人的承诺。
　　然而，天意弄人。这样的承诺，在逍遥回忆起和灵儿已经成亲时，就显得格外尴尬。当他忆起自己和灵儿的过往，那些悔恨、自责、内疚一并涌上了心头，他陷入了两难的境地，他答应过月如要把灵儿送回家后和她一起玩到老吃到老。但他同时也是灵儿的丈夫。
　　月如看到自己的爱人转眼成为了别人的丈夫，却依然展露笑言，更安慰起精神憔悴的灵儿。她为了救心爱之人和身怀六甲的灵儿，被落下的巨石砸中天灵，香消玉殒。
　　面对至爱的离去，逍遥悲痛万分，但还有自身的责任需要完成，还有诺言需要履行。
　　就像这首歌唱的那样，月如给逍遥的爱一直很安静。在仙剑迷们都在沉溺于灵儿与逍遥的爱情时，甚少有人心疼月如。她是一个本可以快乐无忧的千金大小姐，为了跟随心上人，陪他找寻灵儿，最后却死于非命。
　　逍遥对于月如，是爱情，是想和她在一起吃到老、玩到老的伴侣。对灵儿，是责任，是陪她回家找母亲。
　　他放不下灵儿，更放不下月如。
　　（车车摘自简书 图/李倩莹）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　单位楼下的路口，新开了两家卖“煎饼卷菜”的早餐摊，早餐的主要顾客，是附近写字楼的上班族。虽然卖着同样的早点，味道相差无几，价格也一样，而且每天早上每个摊位前都挤满了顾客，但月末一核算，东边胖大姐的利润却足足是西边瘦大姐的两倍多。
　　仔细观察一番才发现，原来差别竟出在经营策略上——瘦大姐坚持自己十几年卖早餐的传统方式，每收一个顾客的钱，就卷一个煎饼，然后收下一个顾客的钱，再卷一个煎饼；而胖大姐則截然不同，她事先把摊好的煎饼叠摆整齐，自己只管收钱和找钱，摊位前并排放着五双筷子，让交完钱的顾客自己动手卷菜。
　　瘦大姐听闻后，惊讶道：“让顾客自己卷菜？那岂不亏死了！我以前也尝试过几天，你们是不知道，有些人一点都不自觉，一个煎饼里卷的菜量足足是我卷的近两倍，煎饼皮都撑破了。现在物价这么贵，菜难道不要钱吗？我原本能卷100个煎饼的菜，如果让顾客自己卷，恐怕只能卷50个，成本超支这么严重，还怎么赚钱？”
　　话传到了胖大姐耳朵里，她说：“表面上看，我的确是吃亏了，因为顾客自己卷的菜量肯定比我多，但好处也是显而易见的：首先，卖早点的黄金时间只有短短一个小时，如果只靠我一个人忙碌，效率太低了，我多放几双筷子让顾客动手，成本虽然增加了，可销量也翻了几倍，正所谓‘薄利多销’嘛！其次，我把选择权交给顾客，让他们根据自己的口感和喜好来选择、搭配菜品，这种自助的模式不仅让顾客的体验更加愉悦，回头率也大大增加了！最后，我只管收钱找钱，不仅减轻了体力负担，也有利于我更直观地观察顾客的口感和偏好，了解哪些菜品更受青睐，哪些菜品不受欢迎，以便及时做出调整，从而提高顾客的满意度，用口碑带动效益！”胖老板睿智地笑道：“所以，你看，我只是在成本上吃了点小亏，却能一举三得，既让自己做了甩手掌柜，又多赚了钱，而且让顾客更加满意，回头率更高，何乐而不为呢？”
　　啧啧，一个卖早点的大姐，都能从小事中悟出“吃小亏赚大钱”的道理，不禁让人钦佩！
　　（从容摘自《心理与健康》
　　2017年第4期 图/小栗子）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　一次，作家曹聚仁乘车去外地办事，不知不觉在车上睡着了。一觉醒来，他已坐过了站。列车员在查票时，要求曹聚仁补票。当时，曹聚仁身上的钱不够，列车员就揪着曹聚仁，要送他去巡捕房。这时，一位书生模样的中年人走过来，掏出几张纸币给列车员：“这些够不够？”列车员数了数：“够了，够了。”逃過一劫的曹聚仁对及时救场的中年人感激不尽，便问起他的姓名，对方回答：“我叫夏衍。”因为这起事件，两人成为至交。
　　后来，夏衍在上海的一家报社工作，居住的地方离曹聚仁家不远。但工作之余，夏衍很少去找曹聚仁，只是几星期打一次电话，平时很少见面。一次，说起曹聚仁，夏衍的夫人蔡淑馨问道：“你和老曹的关系这么好，你俩为啥不经常走动走动？”这时，远处钟楼上的钟声响了。夏衍指着远处问夫人：“刚才的钟声你听到了吗？”蔡淑馨回答：“钟声那么嘹亮，当然听到了。”“那如果我们将自己的耳朵贴到钟面上，它的声音还会那么美妙吗？”蔡淑馨笑了：“这个道理三岁小孩都知道，贴得太近，人的耳朵哪受得了，还谈什么美妙？”夏衍也笑了：“这就是我和老曹不经常走动的原因。交友如听钟，总要保持一定的距离，彼此的关系才会和在远处听钟一样美妙呢。”
　　朋友之间交往，正如听钟，太近反而会造成伤害。只有保持适当的距离，给双方留下一定的空间，彼此情谊的旋律才会如远处听钟般妙不可言。
　　（张磊摘自《思维与智慧》）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　《西游记》里的妖精千姿百态，各有特点。有的精巧，有的漂亮，有的愚蠢，有的顽劣。若论智商，大概都超不过白骨夫人，此人可是天下一等一的高人，没与孙悟空交手，都已经把孙悟空累得盔歪甲斜，可见白骨夫人很厉害，智商很高。
　　白骨精原是僵尸，是一个多年成精的妖魔，擅长变化，狡猾又通晓人类的弱点。变化的女子形象眉眼生动而妩媚多娇，因此好多人对白骨精都有好感。
　　八戒一见心动，就是唐僧也是心花怒放，三藏一见，连忙跳起身来，合掌当胸道：“女菩萨，你府上在何处住？是甚人家？有甚愿心，来此斋僧？”一个“跳”字，表现了唐僧无比激动的心情。这个妖精很厉害，只是抛媚眼，就把八戒和唐僧弄得神魂颠倒。
　　那妖精见唐僧问他来历，他立地就起个虚情，花言巧语，来赚哄道：“师父，此山叫作蛇回兽怕的白虎岭。正西下面是我家。我父母在堂，看经好善，广斋方上远近僧人。只因无子，求神作福；生了奴奴，欲扳门第，配嫁他人，又恐老来无倚，只得将奴招了一个女婿，养老送终。”三藏闻言道：“女菩萨，你语言差了。圣经云：‘父母在，不远游；游必有方。’你既有父母在堂，又与你招了女婿，有愿心，教你男子还，便也罢，怎么自家在山行走？又没个侍儿随从。这个是不遵妇道了。”那女子笑吟吟，忙陪俏语道：“师父，我丈夫在山北凹里，带几个客子锄田。这是奴奴煮的午饭，送与那些人吃的。只为五黄六月，无人使唤，父母又年老，所以亲身来送。忽遇三位远来，却思父母好善，故将此饭斋僧。如不弃嫌，愿表芹献。”
　　唐僧好像被灌了蜜汤，喜不自胜。三藏道：“善哉，善哉！我有徒弟摘果子去了，就来，我不敢吃；假如我和尚吃了你饭，你丈夫晓得骂你，却不罪坐贫僧也？”这分明是无话找话，后来如果不是孙悟空及时赶到，唐僧怕早就是妖怪的盘中餐了。
　　和很多女妖不同，白骨精只是想吃唐僧肉，她不想和唐僧结婚，因此出手歹毒，处处想置唐僧于死地。孙悟空棒子落地，那妖怪早化作一阵风逃去，可是好色的猪八戒却重色轻友，对孙悟空百般陷害。唐僧信那呆子撺掇，手中捻诀，口里念咒。行者就叫：“头疼，头疼！莫念，莫念！有话便说。”唐僧道：“有甚话说！出家人时时常要方便，念念不离善心，扫地恐伤蝼蚁命，爱惜飞蛾纱罩灯。你怎么步步行凶？打死这个无故平人，取将经来何用？你回去罢！”
　　如是再三，方才打死妖精。不过杀敌一万，自损三千，孙悟空也被唐僧逐出师门，让人遗憾。你看悟空忍气别了师父，纵筋斗云，径回花果山水帘洞去了。独自个凄凄惨惨，忽闻得水声聒耳。大圣在那半空里看时，原来是东洋大海潮发的声响。一见了，又想起唐僧，止不住腮边泪坠，停云住步，良久方去。
　　所以白骨精最厲害，她完全不跟悟空正面交锋，全是心理战，而且是从取经团队里唯一能拿捏悟空的唐僧下手，让人防不胜防。不和孙悟空交手，都已经让孙悟空折服，这份勇气与智慧最难得，另外白骨精也是最没有后台的一位，要不然孙悟空何以能得手？
　　（孤山夜雨摘自作者博客 图/罗再武）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　如果慈禧太后活到今天，她肯定会成为一个美容博主。
　　这个掌管中国朝政半世纪的老太太，每天五點就要起床。她正式开始工作（上早朝）的时间是早上八点，这中间的三个小时，她用来干吗呢？
　　洗脸、化妆、梳头。
　　实在太佩服了！和她一比，我觉得自己简直不像女人。为了可以多睡十分钟，宁愿戴着帽子出门，不让人看到我那没有洗的大油头。
　　美容博主慈禧老佛爷告诉你，在三个小时的妆发时间里，最重要的不是梳一个时髦的发型，不是描眉毛抹口红涂胭脂，而是——洗脸。
　　有关慈禧洗脸的传说非常多，什么人奶洗脸、唾沫洗脸、鸟屎洗脸等，实在是耸人听闻。而在查询了《老佛爷用药底簿》之后，我们可以肯定地说，以上那些吓死人的洗脸法则，都是不存在的。老佛爷洗脸，重点是两样：热敷+定制洗面奶。
　　所谓热敷，就是起床之后，用热毛巾敷脸，为的是让毛孔彻底打开。热敷所用的毛巾是特制的，据说比较细腻柔软，在浸透了加了香料的热水之后，敷到脸上。按照德龄公主的说法，慈禧每天早上热敷的时间很长，差不多能敷上半个小时，慈禧告诉她，长年坚持热敷，可以让脸上没有皱纹。
　　当然，要达到美容博主的级别，除了敷脸，肯定还有别的洁面秘诀。慈禧专门定制了一款洗面奶——“加味香肥皂”。
　　在魏晋南北朝之前，人们去除面部油垢的手段基本上只有米汤和天然的皂角。西汉时的窦皇后家中贫穷，曾经用淘米水洗头洗脸。到了西晋，人们把豆面与珍贵香料混合，发明了“澡豆”，用以洗澡和洗脸。
　　到了唐代，孙思邈的《千金要方》和《千金翼方》曾记载，把猪的胰腺的污血洗净，撕除脂肪后研磨成糊状，再加入豆粉、香料等，均匀地混合后，经过自然干燥便成可用来洗涤的澡豆。猪胰这种原料虽然听起来恶心，但听说可以分泌出消化酶，和豆粉综合后，不但加强了洗涤能力，而且能滋润皮肤。
　　明清时，由“澡豆”改良而成的“胰子”（就是香皂）开始风靡开来，根据女性顾客的需求，“胰子”店专门开发了各种香味肥皂。《儿女英雄传》里，有专门关于香味肥皂的描写：“浇了半日，才换了热水来，自己泖了又泖，洗了又洗，搓了阵香肥皂、香豆面子，又使了些个桂花胰子、玫瑰胰子。”
　　慈禧太后的“加味香肥皂”，和这些胰子最大的不同点，在于市面上所出售的胰子可以用来洗手，也可以用来洗脸，洗澡也不成问题。而慈禧太后的发明，第一次突出了“洗脸和洗澡所用的清洁用具应该分开”这一理念。也就是说，这种肥皂，是专供洁面的。为了方便使用，这种肥皂被加工成了颗粒状，一次使用3～5颗，大约类似于在日本可以买到的颗粒状酵素洁面球。
　　《老佛爷用药底簿》中，这种香肥皂的配方被记录了下来：
　　松香三斤、木香九两六钱、丁香九两六钱、花瓣九两六钱、排草九两六钱、广零九两六钱、皂角四斤、甘松四两六钱、白莲蕊四两六钱、山奈四两八钱、白僵蚕四两八钱、麝香八钱、冰片一两五钱配制。
　　配制方法：将上述药研成细面，用红糖水合成小（锭），每锭重二钱。
　　据说，这种“加味香肥皂”不仅颇受老佛爷的喜爱，也供光绪皇帝使用，甚至被用来赐给心腹重臣，算得上是清末第一高端奢侈洁面颗粒。以上药材，在今天的中药房仍然可以配到，不知道哪位心灵手巧的姑娘买来还原一番，我觉得比那些奇怪的微商面膜靠谱多了。
　　（刘振摘自微信公众号“入流”
　　图/关节熊）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　张爱玲说“出名要趁早”。其实，拒绝更要趁早。
　　《水浒传》中，武松就因为拒绝得太晚，導致叔嫂翻脸，最终家破人亡。
　　景阳冈上“一战”成名，武松成了阳谷县的都头，并巧遇武大。到哥哥家吃饭，嫂嫂“一双眼只看着武松的身上”，武松的反应是“只低了头，不恁么理会”。他甚至接受了嫂嫂的邀请，搬到哥哥家里住。虽然潘金莲“常把些言语来撩拨他”，但武松并“不见怪”。
　　武松的“默许”，给了潘金莲更大的勇气。一个多月后，潘金莲暗下决心：“我今日着实撩斗他一撩斗，不信他不动情。”于是，“把前门上了拴，后门也关了”，拿些酒菜到武松房间。在那个叔嫂不通问的时代，哥哥不在家，孤男寡女同处一室，显然不合适。然而，本该拒绝的武松，又默不作声了。
　　酒席间，潘金莲继续撩：“叔叔饮个成双杯儿。”尽管这时，潘金莲的情意，武松已“知了八九分”，却不拒绝，“只把头来低了”。
　　很多时候，不拒绝是一种默认。潘金莲的胆更肥了，她一手拿酒，一只手在武松肩胛上一捏：“叔叔，只穿这些衣裳不冷？”武松虽有“五分不快意”，却“不应他”。潘金莲一看心花怒放，劈手便来夺火箸：“叔叔，你不会簇火，我与你拨火，只要一似火盆常热便好。”武松“有八分焦躁”，仍不出声。武松的一再“默认”，让潘金莲欣喜若狂，她决定摊牌。拿过一杯酒，自己先喝了一口，看着武松说：“你若有心，吃我这半盏儿残酒。”
　　武松退无可退，终于拒绝了。他一手夺过酒杯，泼在地下，一手险些把嫂嫂推倒在地。接着，武松爬上了道德高地，对潘金莲一顿狂轰滥炸：武松“不是那等败坏风俗、没人伦的猪狗，嫂嫂休要这般不识廉耻”，“倘有些风吹草动，武二眼里认的是嫂嫂，拳头却不认的是嫂嫂！”
　　潘金莲的行为，当然有违道德，令人不齿。但是，拒绝更要有章法。武松突然而猛烈的拒绝，完全超出了潘金莲的想象，她毫无防备，以至于羞愧难当无地自容，“通红了脸”，灰溜溜走了，并且由爱生恨。武松出差后，这种恨又自然而然转嫁到了武大身上。最终，潘金莲与西门庆私通，害死武大，武松虽杀了两人，报了仇，却被刺配孟州。

　　在武大家住了一个多月，潘金莲过分的殷勤，武松并非不清楚，他也不是不想拒绝，而是碍于叔嫂情面，不知道该如何拒绝，以至于丧失了拒绝的最好时机，到了非拒绝不可的地步，才仓促“上阵”，愚鲁的拒绝，更是引发了恶劣的后果。
　　相反，浪子燕青的拒绝，干脆果断，时机与分寸拿捏得恰到好处。
　　和潘金莲一样，李师师也想撩燕青。几杯酒下肚，她执意要看燕青的文身，推辞不过，燕青只得脱了上衣。李师师一看，情不自禁“尖尖玉手，便摸他身上”。燕青慌忙穿了衣裳，又问了李师师的年龄，说：“小人今年二十有五，却小两年。娘子既然错爱，愿拜为姊姊！”一面说，一面“推金山，倒玉柱，拜了八拜”。这八拜既是一种尊重，更是一种拒绝，早早“拜住那妇人一点邪心”。
　　论武功，或许武松比燕青高许多；可论拒绝，燕青高明得多。因为，他懂得拒绝要趁早。
　　很多事情，你想拒绝，最好一开始就果断拒绝！如果你觉得无法开口，以为等一等，看一看，时机成熟再拒绝，于是，选择忍耐和沉默，那么，只会给拒绝增加难度与副作用。拒绝得越晚，成本越大，对双方的伤害越大。早拒绝，永远比晚拒绝容易得多。
　　（孤山夜雨摘自微信公众号“洛阳读书” 图/吴敏）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　记得林语堂写过一篇短文“论晴雯的头发”，大意是写晴雯装扮不够正派，没有遵照传统良家妇女规矩，头发没有梳整齐。贾宝玉的母亲王夫人突击检查儿子的房间，一一查看儿子身边的丫头，看哪一个是“狐媚子”，会勾引带坏儿子宝玉。
　　晴雯当时受了风寒，正在养病，突然从病床上被拉起来，头发衣衫来不及整理，立刻被王夫人看到，认定她就是勾引儿子不学好的“狐媚子”，不容分说，晴雯被撵出了贾府，哀怨凄惨，病死在家里。
　　王夫人出身名门，又嫁进豪门做正室夫人，但是她有“丫头恐惧症”。她自己的丈夫贾政就搞上两个丫头，成为“姨娘”，也就是一般人说的“姨太太”。丫头升格成为妾，是作为原配正室的王夫人潜意识里最大的威胁。王夫人管不到自己丈夫搞丫头，就把潜意识里对丫头的恐惧，转移到监视自己儿子身旁的丫头们。
　　贾宝玉还是个青少年，十四岁上下，刚刚发育，对爱情和性有好奇，但都还懵懂模糊。他跟丫头金钏调笑玩闹，金钏就被王夫人认为是狐狸精，赶了出去，金钏不堪受辱，跳井自杀而死。
　　王夫人安排了稳重的丫头袭人在宝玉身边，袭人安静本分，她就是每天头发梳得一丝不乱的正派典型吧。王夫人信任她，她有时也扮演“特侦组”的角色，在王夫人面前打小报告，暗示某些丫头有问题。
　　王夫人把袭人当成可靠的眼线，作为遥控儿子行为、约束防范其他丫头的工具。但是做母亲的不知道，跟宝玉上床的，正是袭人。
　　林语堂可能慨叹，华人儒家社会喜好以外貌评论人的道德，其实常有误判。人性复杂，头发梳得一丝不乱，并不表示心里规矩。但是人的外貌当然是重要的印象，是不是“狐媚子”，时至今日，我们的社会也还是像王夫人，常常如此用外貌判断善恶吧。
　　晴雯高傲，她我行我素，不跟世俗妥协，是极有个性的少女。袭人刚好相反，圆滑内敛，不张扬骄矜，很懂得保护自己，虚心慎虑给自己安排好出路。袭人有点像台湾谚语说的“惦惦吃三碗公”那种人，不吭声，什么都做了。
　　晴雯任性跋扈，但心地却极好，她在病中为宝玉“补裘”，通宵做苦工，做到凌晨，身体不支昏倒，无怨无悔，情感热情动人。然而，在一个习惯处处以伪善道德评论别人私生活的社会，高傲任性的晴雯自然是要倒霉了。
　　晴雯受辱而亡前，作者写了她的生病，写了她在病中美到惊人的画面。晴雯，一个丫头，能够在充满压抑的卑屈的环境里，大胆活出自我。作者笔下的晴雯，美到倾国倾城，美到天地为之低昂，因为她活出了完整的自己。
　　第五十一回，医生给晴雯探脉，在书里仅两三行篇幅，却写出了晴雯逼人的美。作者写的不是头发，而是她三寸长金凤花染红的两个指甲。晴雯生病，依照贾府惯例，怕主人受感染，是要撵回家去住的。宝玉当然不忍，他知道丫头家都穷，不够暖，也无力延医诊治。宝玉因此偷偷把晴雯藏在屋里，赶紧找人去请医生来看病。晴雯知道规矩，要宝玉还是跟负责管理大观园的李纨通报一声。贾府中有人生病，都是请太医来看，那一天刚好常来的王太医有事，就请了一位新的医生。
　　这新医生也不知道给谁看病，只看到三四个老嬷嬷放下暖阁的“大红缔幔”（这一场戏写得像电影画面，好大阵仗），年轻医生有点看傻了，又见到红色幔里伸出一只手，那只手上有两个指甲“足有三寸长”，“尚有金凤花染得通红的痕迹”，这医生赶紧回过头来，不敢多看。一个老嬷嬷才拿了手帕把晴雯的手遮掩了。这么寥寥数行文字，晴雯的美，晴雯的驕矜，晴雯的“心比天高”，晴雯生命里如此娥烈、宁为玉碎的热情都呼之欲出了。作者不是在写丫头，他在写晴雯尊贵的自我。
　　看到这一段，很同情这一位新来的医生，进了一个花团锦簇的房间。大红愫幔深垂，看不到病人，单单看到愫幔里伸出一只手，手指上养着两根三寸长的指甲，指甲上是金凤花染得通红的痕迹。这新来的医生要诊脉，他的手指搭在这样一只编幔外的手腕上，要细听脉搏呼吸，寸、开、尺，细细的脉搏连接着看不到的五脏六腑，要在那么细微的脉动里，听到一副肉体最深处的体温涌动。新来的医生像是陷入一种肉体的激动中，他竟安定不下来，调不好自己的脉息，稀里糊涂开了药方。这一场戏这么短，却使人看过后难以忘记，画面如此鲜明，色彩、触觉、体温、气味，都这么细微。然而看不到人，在没有视觉的玄想里，新医生如坠五里雾中，看完了病，走出房间，他还在犹疑：刚才缡幔里的病人到底是“小姐”，还是一位“爷”？
　　《红楼梦》作者仿佛陷入自己青少年时的回忆，一个寒冷的冬天，一位医生，一只长指甲染红从愫幔里伸出的手，他自己也像那位医生，被大红愫幔里的长指甲吓到了，呆住了，然后才发现一张药方上乱开的蕖。十四岁的少年猛然醒了过来，他说：“该死，该死！”发现药方上的“枳宝”“麻黄”都是猛药，体质柔弱的少女是用不得的。宝玉因此又请了老年有经验的王太医来，果然药量都减，也没有了“枳宝”“麻黄”。
　　小小一段，那两只金凤花染红的三寸指甲，让人怵惊篱心。而那两只指甲，晴雯肉体上最珍惜的部分，正是她受冤屈临死前咬断交到宝玉手中的遗物。
　　（露醉清秋摘自《皇冠》 图/吴敏）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　“不响”是苏浙沪一带的地方语，意为不吭声、沉默无语。“不声不响”也是那里人们的常用语，具有强烈地方色彩。
　　在“不响”的组合中，流行于民间的“不响最凶”这句话，最为耳熟能详。此中的“凶”字，不是凶恶，也不是凶险，而是指厉害，不是一般的厉害。有时是褒义，有时是贬义，看在怎样的语境中，用在什么地方。一个人如果整天咋咋呼呼，口若悬河，滔滔不绝，声音很响，人们可能对他不以为然，甚至不当回事，因为人们知道，这种人肚子里藏不住东西，什么都在哇啦哇啦中倒出来了。这样的人，要么无脑子，要么很浮浅。要好也好不出色，要坏亦坏不到哪里去。倒是那些不响的人，不露声色，你不知他在想什么，不知葫芦里卖的什么药。这样的人，除了三棍子打不出闷屁的窝囊废外，都不可小觑。这样的人，表面上看不出什么，但在肚子里做功夫，有心计，有城府，犹如深水潭，面上水波不惊，可下面，深不可测。这样的人，无疑都不是等闲之辈，也不是寻常人物。所以，遭遇闷声不响的人，不可轻举妄动，最好也先不响。静观其变，再做选择。
　　叫个不停的猫，老鼠从来不怕，老鼠知道它在哪里。一声不响冷不丁蹿出的猫，老鼠怕得要命。这就是会捉老鼠猫不叫的厉害。
　　不响有时是人的性格，但更多的是人生的一种态度。不响并非软弱，更不是无能，而是一种生存的智慧和抉择。
　　《西游记》中，漫漫西行取经路，话最少的，是那个沙和尚。他知道，降妖伏魔呼风唤雨有大师兄孙悟空，探路寻食问长问短有猪八戒，而他只要挑着担子护着唐僧默默前行。而就是这个一声不响的沙和尚，在每个关键时刻，唐僧都离不开他，他都能发挥稳定军心的作用。《三国演义》里的徐庶，辅佐刘备连败气势正盛的曹军。曹操不解，觉得刘备并无此本事。派人打听，才知有高人在帮刘备出谋划策，此人即徐庶。曹操頓生仰慕之心，派人招揽。徐庶不理，曹操设计把徐庶老母骗到许昌，好生伺候。徐庶明知曹操阴毒，无奈孝心至上，只能来到曹营。曹操大喜，以为计谋得逞。而徐母见儿子上当前来，愤而自尽。徐庶悲极，自此在曹营不出一声。曹操待徐庶优厚有加，并花言巧语虚心讨教破敌之计，徐庶不为所动。一直到离开曹营，徐庶始终不响，未曾向曹操出过半点计谋。后人把此事提炼成一句家喻户晓的歇后语：徐庶进曹营——一言不发。
　　徐庶的不响，是一种本事。有时，人在开口说话时，感到内心很空虚；而当人在不响时，心中却觉得很充实。
　　只要不是那种傻不溜秋的不响，不响就是高深，就是神秘，就是玄机。有时，会产生令人意想不到的效果。
　　（刘振摘自《新民晚报》
　　2017年4月24日 图/罗再武）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　说起唐玄宗，天下无人不知，但若说起他的大哥李宪，知道的人就没有几个了。其实，李宪很值得一说。
　　李宪是唐睿宗李旦六个儿子中的长子，其他五子均为妃子和宫女所生，唯独李宪是肃明皇后生的，乃真真正正的“根正苗红”。710年，老爸在三子李隆基的拥立下，再次登上帝位。此时，立谁为太子，唐睿宗犯难了。立李隆基吧？李宪是嫡长子，且在6岁时就已被立为太子。立李宪吧？李隆基立下大功，这才有了自己的皇位。左右为难之际，长子说话了，他以“臣今敢以死请”的决心，“累日涕泣，言甚切至”，固请立李隆基为太子（《旧唐书·李宪传》）。712年，李隆基又从太子位上顺利登基。不久，权倾朝野的太平公主，感到此侄不是省油的灯，便以废庶立嫡之名，欲以李宪取而代之，此时李宪仍不为所动。
　　那么，面对锦绣江山和九五之尊的无限诱惑，李宪何以能如此淡定？
　　因为他知人知己。李隆基英明果断，是干大事的料。710年，他以楚王兼潞州別驾的地方官身份，联手太平公主发动政变，杀了祸国殃民的韦后和安乐公主，力挽狂澜拯救了李唐。712年，他又发动“先天政变”，诛杀了太平公主及其党羽，大唐迎来了中兴。相比之下，李宪就没有这般魄力和胆略了。这一点，他十分清楚，故才斩钉截铁地对老爸说：和平时期应先立嫡长，国难之时则归有功，“若失其宜，海内失望，非社稷之福”。常言道：知人难，知己更难，但李宪既知人又知己，故才有其理智、明智的让太子之举。
　　又知祸知止。历史上因争夺太子或皇位而导致同室操戈的数不胜数，扶苏被逼自杀，卫太子全族遭屠，汉质帝8岁被毒死，杨勇被迫自尽……李宪受过正规的皇家学堂教育，不可能不知道这些血案。或许因历史久远印象不深，但以下几件他可是亲眼看到：堂兄李重福因争皇位失败而遭碎尸示众；堂兄李重茂做了几天傀儡皇帝后遭废黜，年仅二十岁便不明不白死在了贬地。至于祖爷爷血溅玄武门，虽未见，但同样会刻骨铭心。假如李宪与三弟争太子进而争皇位，以李隆基的胆识和爱权，十有八九又会酿成一场宫廷血战，不知多少人要人头落地。李宪深知这一点，故才毅然退出“竞争”。
　　这些道理，少年时代就才气过人而又饱读诗书的李宪，不可能不懂。然而，懂是一回事，做又是一回事，李宪的可贵就在于知行合一。由此让我想到了汉中张良庙里的一副对联：上联“掷秦一锥”，下联“辞汉万户”，横批“知止”。李宪之知正是这可贵的“知止”之知。《大学》云：“知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。”可见“知止”是门大学问，只有大境界的人才能掌握它，而李宪恰恰“有太伯、叔齐之贤”。他那惊天一让，让出了海阔天空：于个人，生前死后备受殊荣，且惠及子孙；于国家，让出了千古称颂的“开元之治”；于百姓，总算过上了安稳日子。——可谓N赢。不过，古往今来，尤其是政治人物，“知止”者少，“知进”者众，那些可笑、可怜、可鄙、可恨的庸俗之徒和跳梁小丑太多了。从这一点讲，李宪是跨越时空的。
　　（张朝元摘自《羊城晚报》
　　2017年4月23日 图/熊LALA）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　～～～～～一～～～～～
　　郭靖和黄蓉，一说起来都很熟，五好家庭啊，人生赢家啊，事业爱情成功的典范啊，等等。
　　但其实，他们有一段婚姻生活，大约十年的时间，我们是不大了解的。
　　在《射雕英雄传》结尾的时候，他们历经艰难，终于在一起了。两个人都是十几岁，就像童话里说的：王子和公主从此过上了幸福的生活。
　　等到《神雕侠侣》开场的时候，他们都已经三十岁左右，一个是郭大侠，一个是黄帮主，意气风发，就像史诗里说的：国王和王后接受着万众的瞻仰。
　　可是，这中间有十几年，故事没有写。
　　这是不为人知的十年，是消失的十年，但是这十年太重要了。
　　他们后来婚姻的成功，人生的圆满，很大程度上都在于这十年。
　　～～～～～二～～～～～
　　“她性子向来刁钻古怪，不肯有片刻安宁，有了身孕，处处不便，甚是烦恼。”
　　对刚结婚的黄蓉，金庸只淡淡提了这么一笔，再没有说更多。总之，她嫁人了，怀孕了，很烦躁。
　　她正式开始上有老、下有小了。这个时候的她，大概觉得自己不再是小公主了，不能穿着白衣衫、头发上戴着金环、划着船唱着歌儿到处玩了，而要抱着郭芙喂奶。
　　金娃娃大概也不养了，小红马也骑得少了。她的心情很不好。
　　她有一个老爸，却完全靠不住，整天神龙见首不见尾，只会装帅耍酷，关键时刻找不到人。
　　别人都羡慕这样的老爸：哇，你爹是黄药师，帅呆了。可是，这样的老爸，谁有谁知道。
　　生郭芙的时候，黄药师并不在身边。按道理说，他“医卜星象，无所不能”，如果能在场守护一下，哪怕是象征性地，至少黄蓉会安心得多吧。可是他真的不在。
　　不但老爸靠不住，还有个师父洪七公也靠不住。
　　要论神龙见首不见尾的境界，洪七公可一点都不比黄药师差。自从丐幫的挑子撂下后，他老人家动不动一消失就以十年计算。
　　这可能也是黄蓉暴躁的原因。
　　～～～～～三～～～～～
　　家里的关系，也是让人烦。
　　柯大公公这个人，本质是好的，正直、仗义，黄蓉娘俩要是有危险，柯大公公大概愿意拿命来保护。
　　可是义气的人不等于好相处，对不对？柯大公公是个老顽固，脾气暴躁，又爱摆臭架子，再加上还有点不良爱好，喜欢赌个钱什么的。
　　后来黄蓉就说：你在嘉兴的债主，我都给你打发了。说起来轻描淡写，但将心比心，家里有一个债主一大把的老赌棍，说起来也闹心对吧。
　　这些倒也算了，可是柯大公公还特别爱面子。你帮他的忙，还得小心照顾他的自尊心。
　　黄蓉的脾气性格本身也是带刺的，自带软猬甲属性，用金庸的话说，就是“向来刁钻古怪”，估计这些年和柯大公公少不了有些摩擦。
　　何况丐帮还有各种杂事。黄蓉本来就不是事业型的，属于有才能、无野心的女人，并不爱当职场强人。几万叫花子，事事都让人头痛，而且污衣派和净衣派还要搞内斗。
　　挺着个大肚子，抱着个奶娃子，还要处理臭叫花的事情，估计她想想都烦。
　　郭芙一天天长大了，黄蓉解脱了吗？并没有。书上说“这女孩不到一岁便已顽皮不堪”。
　　到了五岁那年，小丫头开始学武艺，桃花岛上的虫鸟走兽都遭了殃，不是羽毛被拔得精光，就是尾巴给剪去了一截，“昔时清清静静的隐士养性之所，竟成了鸡飞狗走的顽童肆虐之场”。黄蓉还得追着擦屁股。
　　～～～～～四～～～～～
　　我们不知道黄蓉在那些年里的心路历程。
　　金庸没有详写，但是我们可以猜想她的心理状态。
　　孩子，带来的是无穷无穷的屎尿屁；婚姻，好像并没有想象中的美好；武功不想练了，事业成了负累，“丈夫”两个字的背后，是柯大公公等复杂的人际关系。
　　我觉得，郭靖和黄蓉从谈恋爱到现在，之前碰到的那些坎儿，不管是丘处机逼婚，还是华筝公主的事情，还是郭靖和黄药师的误会，都没有这一次考验人。
　　那个时候，有爱就可以走下去，有爱就有一切。可是现在，光有爱好像也解决不了问题。桃花岛上，不再是俏黄蓉和靖哥哥了，而是一个暴躁的年轻妈妈，和一个情商不高的新晋爸爸。
　　像黄蓉这么刁钻的人，一旦任性起来，真的很要命的。
　　～～～～～五～～～～～
　　可是，谁让黄蓉遇到的人是郭靖。
　　他不会猜人的心思，但是胸襟很宽广，口才不好，但是温和、长情，能够做好一件事——好好陪着。
　　她心情好的时候，不好的时候，天晴下雨，刮风打雷，他都陪着。
　　他“知道爱妻脾气，每当她无理取闹，总是笑笑不理”。
　　“若是黄蓉恼得狠了，他就温言慰藉，逗得她开颜为笑方罢。”
　　这些年，她一次次地恼，又一次次地被逗得开颜为笑。
　　黄蓉也真是幸运。遇见郭靖时，她十五岁，最叛逆的时候，连那么厉害的老爸她都敢反了，郭靖却一路陪过来了。
　　结婚之后，从武林公主变成孤岛孕妇，转为暴走模式，郭靖也陪过来了。
　　不知不觉，他们的婚姻持续了十年，两个人都到了三十来岁，终于都完成了二次成长，越过了山丘。
　　到这时，郭靖终于守到了他人生最好的礼物。他度过了最难的关卡，驶往了更开阔的水面，以后，再也没有什么风浪可以动摇他们的船。
　　很多年后，在襄阳城头，他手持长剑在城头督师，鬓边已经有不少白发。黄蓉站在背后望着他，“心中充满了说不尽的爱慕眷恋”。
　　这是郭靖得到的回报。
　　～～～～～六～～～～～
　　所有人说起郭靖黄蓉，都觉得感情好、人生顺，但其实他们还有过这样一段不为人知的关口。
　　“人海之中，找到了你，一生便有了意义”，这其实是相对容易的。
　　相比之下，更难的是“逐草四方沙漠苍茫，哪惧雪霜扑面；射雕引弓塞外奔驰，笑傲此生无厌倦”，能够陪你去经历。
　　（刘振摘自微信公众号“六神磊磊读金庸”
　　图/李倩莹）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　世界上有没有冻顶百合这种花呢？在我写这篇文章之前是没有的，虽然它很容易引起一种关于晶莹香花的联想，但其实是一个拼凑起来的蹩脚词语。
　　那一年到台湾访问，抵达台湾土地时，已是深夜。待办完了手续真正踩到街面，已为第二天黎明前最黑暗的时刻。
　　那天去台湾岛内第一高峰的玉山。随着公路盘旋，山势渐渐增高。随行的一位当地女作家不断向我介绍沿路风景，时不时插入“玉山可真美啊”的感叹。
　　玉山诚然美，我却无法附和。对于山，实在是“曾经沧海难为水”啊！十几岁时，当我还未曾见过中国五岳当中的任何一岳，爬过的山峰只限于北京近郊500多米高的香山时，就在猝不及防中，被甩到了世界最宏大山系的祖籍——青藏高原，一住十几年，直到红颜老去。
　　青藏高原是万山之父啊！它在给予我无数磨炼的同时，也附赠一个怪毛病——对山的麻木。从此，不单五岳无法令我惊奇，就连漓江的秀美独柱、阿尔卑斯的皑皑雪岭，对不起，一概坐怀不乱。我已经在少女时代就把惊骇和称誉献给了藏北，我就无法赞美世界上除了冈底斯山、喀喇昆仑山、喜马拉雅山以外的任何一座峰峦。朋友，请原谅我心如止水。由于没有恰如其分的回应，女作家也悄了声。
　　山势越来越高了，蜿蜒公路旁突然出现了密集的房屋和人群。也许是为了挽救刚才的索然，我夸张地显示好奇，这些人要干什么？
　　这回轮到当地女作家淡然了，说，卖茶。
　　我来了兴趣，继续问，什么茶？
　　女作家更淡然了，说，冻顶乌龙。
　　我猜疑她的淡然可能是对我的小小惩罚，很想弥补刚才对玉山的不恭，马上兴致勃勃地说，冻顶乌龙可是台湾的名产啊！前些年，大陆很有些人以能喝到台湾正宗的冻顶乌龙为时髦呢！说着，我拿出手袋，预备下车去买冻顶乌龙。
　　女作家看着我，叹了一口气说，就是爱喝冻顶乌龙的人，才给玉山带来了莫大的危险。她面色忧郁，目光暗淡，和刚才夸赞玉山风景时判若两人。
　　为什么呀？我大惑不解。
　　她拉住我的手说，拜托了，你不要去买冻顶乌龙。你喜欢台湾茶，下了山，我会送你别的品种。
　　冻顶乌龙为何这般神秘？我疑窦丛生。
　　女作家说，台湾的纬度低，通常不下雪也不结霜。玉山峰顶，由于海拔高，有时会落雪挂霜，台湾话就称其“冻顶”。乌龙本是寻常半发酵茶的一种，整个台湾都有出产，但标上了“冻顶”，就说明这茶来自高山。云雾缭绕，人迹罕至，泉水清冽，日照时短，茶品自然上乘。
　　冻顶乌龙可卖高价，很多农民就毁了森林改种茶苗。天然的植被遭到破坏，水土流失。茶苗需要灭虫和施肥，高山之巅的清清水源也受到了污染。人们知道这些改变对于玉山是灾难性的，但在利益和金钱的驱动下，冻顶茶园的栽培面积还是越来越大。我没有别的法子爱护玉山，只有从此拒喝冻顶乌龙。
　　女作家忧心忡忡的一席话，不但让我当时没有买一两茶，而且时到今日，我再也没有喝过一口冻顶乌龙。在茶楼，如果哪位朋友要喝这茶，我就把台湾女作家的话学给他听，他也就改换门庭了。
　　又一年，我到西北出差，主人设宴招待。我得知身边坐着的先生是植物学博士，赶紧讨教。说我乡下的院子里有一棵苹果树，很多年了，却从不结苹果。
　　苹果树的树龄多大呢？他很认真地询问。
　　不知道。它是被我捡回家的，因为修公路，它就被人从果园连根刨起，几乎所有的枝丫都被人锯走当了柴火。我发现它的时候，它的根系干燥得只剩下拳头大的一小窝，完全是根燒火棒的模样。我把它栽到院子里浇上水，没想到几个月后，它长出了绿色旗帜一般的新叶……我说。
　　植物的生命力比我们所有的想象都要顽强，只要你尊重它。植物学博士说。
　　可是，它为什么不结苹果呢？它会记人类的仇吗？它是否需要漫长的休养生息？我问。
　　植物是不会记仇的，它们比人类要宽宏大量得多。按照你说的时间计算，它该恢复过来了，可以挂果了。最大的失误可能是没有授粉，你的苹果树太孤独了……植物学博士谆谆教诲。我说，明年春天，我是向老乡讨来另一树上的花枝，向我家的苹果树示爱，还是再栽一株新的苹果树呢？侍者端上了一道新菜，报出菜名“蜜盏金菊”。
　　纷披的金黄色菊花瓣婀娜多姿，奶油、蜂糖和矢车菊的混合芬芳，撩动着我们的眼睫毛和鼻翼，共同化作口中的津液。
　　吃吧吃吧，这道菜是要趁热吃的，凉了就拔不出丝了。主人力劝，大家纷纷举筷，遂赞不绝口。活灵活现的菊花花瓣像千手观音，厨师好手艺啊！
　　植物学博士面色冷峻，一口未尝。多年当医生的经验让我爱多管闲事，一看到谁有异常之举就怀疑病痛在身。菜很甜，我悄声问，您不爱吃糖？
　　没想到，他大声回答，我不吃这道菜，并不是有糖尿病，我很健康。
　　我一时发窘，不知道他为什么义愤填膺。植物学博士继续义正词严地宣布道，菊花瓣纤弱易脆，根本经不起烈火滚油。这些酷似菊花的花瓣，是用百合的根茎雕刻而成的。
　　大家说，想不到你在植物学之外，对厨艺还有这般研究，一定是常常下厨吧？
　　博士仍是一脸的冰霜，说，对，我是常常下厨房，请厨师们不要再用百合了，但是，没有人听我的。所以，我只有不吃百合。
　　餐桌上的气氛陡然肃穆起来。为什么？异口同声。
　　博士说，百合花非常美丽，特别是一种豹纹百合，更是花中极品，象征着安宁、和谐、幸福。我失声道，难道我们今天吃的就是插在花瓶中无比灿烂的百合吗？
　　博士道，豹纹百合和菜百合不是同一个品种，但属于一个大家庭，餐桌上吃的是百合的球茎。这几年，由于百合的食用和药用价值，人们对它的需求越来越大，越来越多的农民开始种百合。百合这种植物，是植物中的山羊。
　　大家实在没法把娇美的百合和攀爬的山羊统一起来，充满疑虑地看着博士。
　　博士说，山羊在山上走过，会啃光植被，连苔藓都不放过。
　　“所以，很多国家严格限制山羊的数量，因此羊绒在世界上才那样昂贵。百合也须生长在山坡疏松干燥的土壤里，要将其他植物锄净，周围没有大树遮挡……几年之后，土壤沙化，农民开辟新区种植百合。百合虽好，土地却飞沙走石。”
　　那一天，那盘美妙的蜜盏金菊，只被人动了几筷子，那是在植物学博士还没有讲百合就是山羊之前，嘴馋的人先下的手。
　　从此，我家的花瓶里再没有插过百合，不管是西伯利亚的铁百合还是云南的豹纹百合。在餐馆吃饭，我再也没有点过“西芹夏果炒百合”这道菜。在菜市场，我再也没有买过西北出的保鲜百合，那些洗得白白净净的百合头挤压在真空袋子里，好像一些婴儿高举的拳头，在呼喊着什么。
　　一个人的力量何其微小啊！我甚至不相信，这几年中，由于我的不吃不喝不买，台湾玉山阿里山上会少种一寸茶苗，西北的坡地上会少开一朵百合，会少沙化一笸黄土。
　　然而很多人的努力聚集起来，情况也许会有不同。努力，也许就会有不可思议的力量出现。墙倒众人推一直是个贬义词，但一堵很厚重的墙要轰然倒下，是一定要借众人之手的。
　　我没有向我家的苹果树摇动另外的花枝，也没有栽下另外一棵苹果树，在长久的等待之后，它无声无息地结出了几个苹果，其味巨甜。
　　（生如夏花摘自微信公众号“毕淑敏”
　　图/点点）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　“三国”不仅讲了战争与谋略，也说了不少勤读书的故事，比如大家都很熟悉的“吴下阿蒙”和“士别三日，刮目相看”，说的就是三国时期吴国一代名将吕蒙发愤读书学习的故事。
　　刘备的儿子刘禅也是一位善于读书学习的好同学。《三国志》记载，刘备给刘禅的遗诏中有一段话：“射君到，说丞相叹卿智量，甚大增修，过于所望，审能如此，吾复何忧？勉之，勉之。”这段话的意思是说，诸葛亮对射君称赞刘禅的智慧，射君又将赞辞告诉了刘备。刘备很高兴予以勉励。诸葛亮不是阿谀奉承之人，刘玄德也有知人之明，由此可见刘禅绝非鲁钝之人和“扶不起的阿斗”。
　　刘禅除了拜伊籍为师学习《左传》，还苦读诸葛亮亲自抄写的《申子》《韩非子》《管子》《六韬》等典籍。对于刘禅读书学习的成绩，诸葛亮在《与杜微书》有个评语：“朝廷年方十八，天资仁敏，爱德下士。”从处理军国大事、刘禅头脑始终非常清楚这点不难发现，刘禅读书达到了学有所用、学以致用的境界。
　　譬如诸葛亮急于北伐时，他规劝说：“相父南征，远涉艰难；方始回都，坐未安席；今又欲北伐，恐劳神思。”诸葛亮死后，刘禅立即停止了空耗国力、劳民伤财的北伐，并嚴令蒋琬不可轻易出手；为防丞相大权独揽重现，他以费为尚书令和大将军，主管政务；以蒋琬为大司马，主管军事，形成相权军权相互牵制的新格局。
　　诸葛亮对子、侄、外甥的管教很严格，按现在的话说，完全称得上是一位“鹰爸”。《三国演义》没提诸葛亮教育下一代的事，但《三国志·诸葛亮传》中却写了很多。
　　如他在一封《诫子书》中就这样说：“君子为人，总是以心静来修养自身，以俭朴来培养美德。不淡泊寡欲就不能使心志明确如一，不是内心宁静就无法达到高远的境地。”
　　在《诫外生书》中，诸葛亮也反复告诫：“志向应当高远，向先贤学习，抛弃琐碎的情欲，不要犹豫疑滞。”意思是说，如果志向不强毅、意趣不慷慨，只是忙忙碌碌地拘滞于俗务之中，默默无闻地为情欲所束缚，就只会使自己成为平庸下流的人。
　　由于家教严格，诸葛亮的儿孙都非常有出息，儿子诸葛瞻、孙子诸葛尚拒绝魏国名将邓艾劝降战死绵竹；另一个孙子诸葛京随才署吏，先为县令，“竹林七贤”之一、后投靠晋廷、官拜尚书仆射的山涛极力举荐他，但诸葛京不为所动，最后凭自己的能力做了江州刺史……
　　（若子摘自《北京青年报》
　　2017年4月24日 图/曹黑黑）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　《自由引导人民》几乎可以入选人们最耳熟能详的西方油画之一。但是，似乎有些问题始终困扰着人们，却又不好意思问出口，比如，自由女神为什么一定要露胸？
　　这是一幅涉及历史的作品。当时波旁王朝的专制统治令经历过法国大革命的人民难以忍受，于是群起反抗，要求当时的国王查理十世下台，并拥戴路易·菲利普登上王位，建立新的王朝——七月王朝，史稱七月革命。
　　画家德拉克罗瓦以此画纪念为了自由而战的七月革命，同时表达他对希腊独立战争的欣赏与支持。位于画面中央的是一位一手持枪、一手拿三色旗，身穿长袍的女子，引领着人民前进。为什么我们说这位女子是自带光环的女神，而不是一位普通的市井大娘？
　　首先，她处在画面最高点。其次，这位女子的形象有很多细节值得推敲。比如，她戴了一顶红帽子，叫弗吉尼亚帽，是自由的象征，在希腊和罗马被解放的奴隶都戴这款帽子。另外，她赤脚。这会给人一个暗示：她会不会是神？因为罗马帝国的开国君主奥古斯都的雕像，为了神化自己，就赤着脚。再者，她裸胸。在西方艺术里，裸露身体很自然地会让人联想到古希腊雕塑中神的形象，可以说，神不一定裸，但裸的大多是神。
　　不过，在西方艺术中，女神通常会被赋予完美的外形，如陶瓷般的肌肤，丰腴且柔美的体态，给人一种纯洁、柔美、神秘的感觉。然而，《自由引导人民》中这位女子与传统神的完美外形不符，她不那么温柔仁慈的面部表情和强壮的体魄，怎么看都没有仙气。为什么画家要把她画得像战士一样强壮而又威风凛凛呢？因为这样能体现出她躁动、热情，通过斗争实现目标等革命性的特征。
　　认真看这幅画，我们还会有另一个疑问，自由女神脚下为什么还有个光着腿的男子？除了他，其他几个男子也有不同程度的衣衫不整，似乎被洗劫过。这些躺着的男子，应该是战死的国王军，那洗劫者是谁呢？仔细观察女神周围的人，画家似乎在告诉我们，洗劫男尸的人，就是女神身边的这些反抗者。反抗者，在这里似乎不像我们想象中的那么伟大。
　　那么，前面说画家是支持革命的，为什么又将反抗者刻画为抢劫的人？岂不自相矛盾？窃以为，这才是这幅画的魅力所在，也是浪漫主义的魅力所在。
　　通过德拉克罗瓦的书信，我们可以知道，开始时他也会抱怨整天冒着枪林弹雨在巴黎街头穿越火线，但是，当他看见三色旗在巴黎圣母院钟楼飘扬的时候，他被触动了，心中的爱国主义情绪被激发。他在给他弟弟的书信中说道：“我不能为这个国家战斗，但是我可以为这个国家作画。”
　　以上种种，在画中，我们似乎感受到了德拉克罗瓦的纠结，同时他也高度概括了革命的本质：先毁灭再创造。趁火打劫的反抗者，横尸于自由女神脚下的男子，都是革命胜利所付出的惨痛代价。七月革命结束后，这幅画被新政权买了下来，但是瞬间陷入了爹不亲、娘不爱的境地。
　　真实的世界是复杂而矛盾的，这幅画的命运引人无限唏嘘。最后，让我们回到作品的全貌。在风起云涌的革命中，有一位资产阶级装扮、头戴高帽、手持猎枪的男性，他没有自由女神的坚毅，也没有周围民众的激奋，他面对尸横遍野的革命之路，神态凝重，有些评论家说这画的就是德拉克罗瓦本人。我觉得这是谁不重要，重要的是，在这白云苍狗、变幻莫测的时局中，有人停了停。
　　（珍珠摘自《被误诊的艺术史》
　　中国友谊出版公司 图/辛刚）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　《歌手》播出之后，杰哥又有个新封号——尬唱之王。潮流总是悄无声息地就来了，不及细想，“尬”已溜进生活的语境里变成一个动词，在微博上搜“尬”，第一页结果已经很少会看到有人在说“好尴尬呀”，取而代之的是齐刷刷地在汇报不慎又尬唱、尬舞、尬聊了。哎，若知道这个词的本义，杰哥可能又会在小号上暗自神伤了。好吧，假使杰哥不喜欢“尬”这个字，把这股潮流的爆发源头让给尬舞天王尼古拉斯·赵四也行。
　　追本溯源的话，最初的尬舞倒不是指“尴尬地跳舞”或者“跳了一段让人尴尬的舞”。如果你听过五月天的《轧车》，你会知道，“轧”和“尬”在闽南话当中有火药味十足的battle含义，总的来说就是一种“我什么都不管，就是要跟你比一比”的无公害攀比方式。
　　但自从低成本魔幻剧《舞法天女》横空出世，电视里的大姐姐动不动就掏出能量棒跳一段“不知所舞”后，大家就跟着《暴走大事件》把這些让人看了觉得尴尬的舞蹈定义成“尬舞”了，并孕育出了一个动宾结构新词：尬×。
　　虽然看着尴尬，但他们真的都很努力呀。就算尴尬，也要本着不服输的精神坚持，才是尬的精髓。嗯，尬的先后两层含义看似殊途，其实同归。
　　这好像也是我们偏爱这个字的原因，世间情绪千千万，其实都能一“尬”以蔽之。工作、收入、另一半、学区房、户口簿……我们穷极一生都是在以自我为参照、以“别人家的孩子”为参照、以这个社会为参照中不那么容易地度过的不是说人生就是战场吗？battle field里若少了battle，该多么无趣。
　　华山论剑之所以成为武侠世界里的经典场景，多在一个“尬”字。如果只是东邪黄药师、西毒欧阳锋、南帝段智兴、北丐洪七公、中神通王重阳这5个人在各自的山头上挥舞着招式……嗯……孤独求败的美在这里可能不太明显吧。
　　我们的尬史简直源远流长，上古神话里就可以举出一堆，夸父追个太阳，精卫填个海，女娲补个天什么的。理智来看是有些不自量力，但形而上地去体悟，就变成了追求上进的人类总是奔走在自我超越的漫漫长路上。在这样的文化中长大，人难免也会争强好胜一些。
　　即将到来的AlphaGo与柯洁的一战总是让人期待，自我超越没有尽头，而与未知的力量尬上一番更是令人饶有兴味。结果重要吗？当然重要。但每一颗棋子落下的过程也都有自己的魅力。尬的过程与结果，皆是生活中最容易获取快感的方式，是鱼与熊掌，我们都要的。
　　社会心理学家查尔斯·霍顿·库利说过，自我或人格是社会的产物，只能通过社会互动产生，于是便有了“镜中我”这个概念，人类都是彼此的镜子，映照着对方。而这种从和别人的比较中认识自我的社会互动——照镜子——实际上就是一种“尬”啊。
　　最近你们都看了《人民的名义》吧，官场话术在我们这些普通老百姓听来又何尝不是一种“尬聊”呢？哦，对了，还有戏曲里的经典饭桌“尬唱”《智斗》，内里再怎么风起云涌，听起来还是真的很尴尬啊。
　　但是，在一场battle中犯尴尬真的没什么，就像《吐槽大会》里说的，广场尬舞，尬得好，自己开心，尬得不好，看的人开心。
　　（鲁刚摘自《第一财经周刊》
　　图/关节熊）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　总有人问我是不是“吃货”，其实我不明白“吃货”到底是什么意思。
　　“你是不是想方设法地吃？”“是啊。”“那就是了。”
　　我犹犹豫豫，总觉得难道大家不都是这样吗？
　　这问题总在我心头萦绕：“到底怎么样算吃货呢？”今天突然想起，如果吃到哭，应该就真的叫吃货了吧？
　　头一次吃到哭，在初中。我和哥哥弄了一大笔钱，起码五十块。我们决心要好好吃顿烤肉串。我们家是个县城，县城里那时只有一条大街，在那条大街最繁华的，布满了大排档和烧烤的路口，有一家传奇肉串。老板娘瘦瘦小小，笑容可掬，弄得很好吃只是一方面，神奇的是，她会记得你上次来的时候，和谁一起来的，那时候说了点什么，要的什么口味。她只消抬头看一眼，就笑容满面地说：“妹妹来啦，这次怎么没和哥哥一起来？还是要跟上次一样放辣些吗？ ”要知道，她说的“上次来”，可能是一年前了。她记得每个客人。
　　总之我和哥哥弄到了一大笔钱，准备大吃一顿。我们俩打赌，要赌谁更能吃辣。自然要去那个阿姨家，只有那儿，我们才敢让她放下去几罐辣椒粉。肉串连扦子大概小手指那么粗，但是一层层撒上我们要的辣椒粉以后，差不多有大脚趾那么粗。
　　我们俩躲到家里一处还没动工装修的空房子里，里面只有一张没铺褥子，光着床板的床和一张桌子。那是个刚落成的小区，所有周边的房子也都是空的。我们偷了钥匙，躲进那个没人的地方，并排端坐在床板上，对着面前堆积如山的火红的肉串。可能是由于空旷宁静，气氛非常肃穆。
　　我和哥哥你一串，我一串，严格按竞赛规则吃了起来。劳模阿姨放的辣椒半點不掺假，非常辣。不知不觉间，我俩都成了泪人儿，不往嘴里放肉串时，就把舌头拖到外面乘凉。再多张嘴就好了，可以用那张嘴给这张嘴吹凉风。我默默打着转转，想找个缸子接自来水喝，但是没有。我说了，为了躲爸妈我们来到了什么都没有的空房子里。
　　我和哥哥是非常爱面子的组合。有一次我们一起乘火车回家。因为都指望对方在留神，放松了警惕。以至于火车某次发动时，窗外徐徐掠过我们家所在的小站。
　　“哥！”我猛站起来，“我们坐过了！”我绝望地呼喊。
　　他保持着原来的坐姿，微微一摇头，低声快速地说：“坐下，莫作声。”
　　我心领神会，马上镇定坐下，一路默然无语。我们瞟着周围，应该没有被人察觉。可以坐错，没人看到才是紧要的。 我们坐到了下一站，也跨过了省界。下车后默默地一齐开始掏身上的钱，看能不能凑够搭车回家。
　　所以，其实在开始流泪时，我们俩的肉体就已经垮了，蹲在水龙头边，一边吃一边用自来水冲嘴，说明灵魂也加入了搏斗。杯子和风度，已退居二线。
　　灵魂的搏斗是静默的，这种静默一直持续到我们的眼泪和鼻涕滂沱，拖着的舌头也在往下滴口水。我们的脸湿答答的 。我们一脸水地捂着肚子蜷在床板上，背对着背。
　　我看着自己的胳膊和肚子起了一道道鞭痕一样的东西，红红的鼓出来。翻身去看他，发现他胳膊上也是。“哥，哥， 看你胳膊！”
　　他转过来盯着我：“你脸上也是。”
　　“你脸上也是。”我说。
　　然后我们又咬紧牙关，各自蜷起来。不能号啕大哭真是太难过了。
　　这个比赛的意义可能在于我这辈子第一次意识到了胃的存在。毕竟那时候我才上初中，他才上高中。那么年轻，如果不作死的话，总要推迟几年才知道胃在哪里。
　　我们俩也不总是处于竞技和对抗状态。家里刚刚买冰箱时，感觉这玩意儿太新鲜了，在家里就能做冰棒！我俩天天闹着做冰棒吃，终于真的惹到了我妈。她煮了一大锅绿豆汤，把家里所有能塞进冰箱的容器都灌上绿豆汤做成了冰棒。 冰棒盒、冰格、大小杯子和搪瓷缸，满满一冰箱冰棒。
　　“你们俩，今天要把这些冰棒都吃光。”妈妈说完就去上班了，留下放暑假的我们俩。
　　我妈真的是一个暴君！但毕竟年轻天真，在这时候还是没有察觉的，一时间还以为在做梦！满满一冰箱的冰棒随便吃啊！以为伟大的母亲一手打造出了小学生天堂。
　　我们便吃冰棒！吃冰棒！吃冰棒，吃冰棒，吃冰棒……吃……冰……棒……棒……
　　妈妈下班时，哥哥躺在床上用被子裹着，一边瑟瑟发抖地吃着冰棒，一边吩咐我：“妹，你这次去给我拿个小的……”
　　“这是什么意思呀？”妈妈问。
　　“哥哥说他要储存热量！所以躺着！我吃不下了，妈妈！”我响亮地回答。
　　强权之下岂有完卵，但哥哥保护了我！那次哥哥吃到发烧，我没事儿！有哥哥真好！
　　又过了一些年，我大学毕业在北京工作。再一次吃哭是在一个刚从通宵硬座火车上下来，刚到家的早晨。
　　从火车站到家，妈妈已经准备了早饭，让我吃完再去睡。那顿早饭里有白粥，一碟干煸土豆丝，还有一碟炒的腌萝卜干。妈妈做萝卜干，是用最小的圆萝卜切的，这样可以保证每片都有最脆的萝卜皮。一片一片摆在竹箩上晒干。晒干以后用很多油炒熟密封，等到要吃时，用切碎的干辣椒和小虾米一起炒入味。她一定早早就起床准备了，因为土豆丝 是热的，而萝卜干已被放凉，如果不凉也是不够脆的。
　　整夜的火车坐过来，很累很渴，我先喝了一口粥，然后伸出筷子，吃了一口萝卜干。
　　可能我太饿了，可能胆固醇太好吃了，可能隐隐约约的小虾米太香了，也可能那一小碗油浸着一小碗辣辣的萝卜干的样子太美了，也可能想到在键盘边上吃盒饭的男朋友太苦了，也可能突然感到离家太久了……我把粥推到一边，萝卜干拉到怀里，还没明白因为什么，眼泪就滚滚地掉了下来。
　　（婉莹摘自微信公众号“张春酷酷酷”
　　图/熊LALA）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　日本战国三大枭雄：吞吐风云但中道崩殂的织田信长；权谋巧变、从农民到首相的丰臣秀吉；坚忍沉默、终成大事、开三百年幕府的德川家康。
　　末了家康公摘了果子，年少艰辛，中年跌宕，刀剑矢石下讨生活，在织田信长身边背黑锅挡住东边，在丰臣秀吉手下隐忍不发。好在他懂医术，又耐心，善自保重，熬到花甲之年，秀吉过世了，于是一举出手，关原一战定鼎，夺了天下——虽然只是日本的天下，好歹开了德川幕府；再熬到七十五岁，在大阪夏之阵取胜，真正底定局势。日后三百年江山都稳了。
　　忍了六十年的家康，正该放下担子，安享晚年，却出了戏剧性的事儿：
　　底定天下半年多，胃忽然出问题，未几逝世。医官追根寻源，说都怪京都富商世家茶屋清次：给家康大人献了鲷鱼天妇罗；天妇罗乃是平民食品，德川家康的胃又尊贵，贵胃遇贱食，互不对付，就完蛋啦！
　　所以天妇罗是真正的江户风味食物——江户开幕的人，都吃这玩意吃死了。
　　各类食家笔记，都挺挑剔做天妇罗的师傅：可不是拿个面糊一裹虾一炸，就能算了的。日本人重视面筋。汤面为什么需要反复揉？因为面的弹性，来自面粉里的蛋白质；做生面时，揉面、醒面，都是为了麦壳蛋白和麦醇蛋白结合，产生面筋；天妇罗的面衣则反其道而行，必须少面筋，炸出来薄而且脆。好的天妇罗，外头的面糊不能滞口黏腻，吃上去刺啦一声，便直抵其肉，面糊只该提供香和脆的作用。所以做这个，需要五感通透。按挑剔的传统食家笔记，会说得神乎其神，仿佛武林高手：眼观，看得见食材变化；耳闻，听得见油炸时声音的变化（油的声音会随着温度升高而变尖锐）；鼻嗅，能时刻汲取气味；手触，对油温的变化了如指掌……讲究些的，还要用冰水糅合面衣，以维持面衣的制作温度，保持面衣口感——当然，能满足这些的，价位也不会让你太轻松就是了。
　　还是说回德川家康公。自家康公过世后，江户城内将军内府，就不许吃天妇罗。听着像是家康吃天妇罗得胃癌，搞得幕府一朝被蛇咬十年怕井绳，实际上天妇罗这玩意是大火油炸，容易着火，一烧起来，江户那些木结构建筑，就此灰飞烟灭矣。江户本来就多火，以至于巡捕、相扑手和消防队长，是江户民间媒婆最喜欢的三大对象——消防队权重如此。但百姓摸黑，州官依然放火。1867年幕府终结时，就有传说搜检末代将军德川庆喜住处，挖出五寸大盘，装天妇罗的。可见将军不许老百姓沾这个，自己却私下偷吃，大快朵颐。
　　为什么天妇罗那么好吃呢？就稍微想一想家康当年吃的鲷鱼天妇罗好了。众所周知，鲷鱼肉质软、鱼头煮汤极鲜，鳞多而脆。按一般吃法，得去了鳞炖汤，鲷汤炖萝卜也是日式名菜了；但如果使之做天妇罗，只要略用盐与醋调理，然后油炸，鱼脆而且香，加上内中软细嫩的肉质，外酥里嫩，怎不叫人销魂？加上油炸把鲷鱼头的鲜味封住，炸完略凉时吃，酥脆得叫人销魂——虽然当年家康公吃到的天妇罗，未必是我们现在这么调理法，但按此算来，他老人家舍命吃天妇罗，真也可以理解：隐忍了一辈子，终于天下大定；这时大油高熱量美食当前，是该规行矩步继续忍着，以七十五岁高龄磨磨叽叽，还是心无挂碍、甩开腮帮、享受人生呢？
　　（秋水长天摘自微信公众号“张佳玮写字的地方”
　　图/孙小片）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　十八而志 不忘初心None
-------------------------------------------------------------------------------
　　男生VS女生：暗戀一个人的区别None
-------------------------------------------------------------------------------
　　由鹿晗领衔主演的《择天记》，目测将引爆新一轮的观剧热潮，其中坚毅果敢的陈长生、古灵精怪的白落衡、气质优雅的徐有容，到底谁与你的性格密码最为接近？
　　测试开始：
　　1.学习枯燥的内容时，你通常会有怎样的表现？
　　静下心来慢慢学→2
　　学一会儿玩一会儿→3
　　不学了，直接去玩儿→4
　　2.森林中遇到猛兽，你会怎么做？
　　驱赶它→5 躲起来→3
　　制服它→4
　　3.参加面试时，你会穿哪种类型的衣服？
　　干练的黑色西装→6
　　大红色的连衣裙→5
　　亚麻质地的米色休闲装→4
　　4.当你听到有人在背后议论你时，你会怎么做？
　　直接冲过去反驳→7
　　假装没听见→6
　　记住议论你的人，找适当机会回击→5
　　5.以下三种能力，你最希望获得哪种？
　　过目不忘的记忆力→7
　　敏捷不凡的身手→6
　　预知未来的洞察力→8
　　6.初见陌生人时，对方的哪种特质会吸引你？
　　身上特别的香气→7
　　性感的声音→8
　　奢华的饰品→9
　　7.《择天记》中，你愿意去哪个地方读书修行？
　　青十三司→B 天道院→9
　　国教学院→C
　　8.以下三种坐骑你最喜欢哪个？
　　黑羊→D 青牛→10
　　骏马→9
　　9.你对自己的人生期望是怎样的？
　　平凡就好→10
　　一人之下，万人之上→D
　　尽力达到最好→A
　　10.与你有婚约的人，突然悔婚是因为看不起你出身贫寒，你会怎么做？
　　坚持要求履行婚约→A
　　扭转自己给对方的印象→C
　　默默退婚→B
　　测试结果：
　　A.沉稳坚毅的陈长生
　　你性格沉稳周全，文静内敛，自尊心很强，内心真正的情感往往不会轻易表露，与逆天改命的陈长生性格最相似。陈长生才智过人，被告知只能活二十岁，但他并不认命，带着一纸婚约开启改命之旅，遇到危难时，他总是最从容不迫的那一个，面对荣誉时，也能保持初心。
　　B.气质脱俗的徐有容
　　你年纪轻轻却能独当一面，但并不因受瞩目而显得傲慢无禮，你对待情感忠贞不渝，与天赋异禀、姿容秀美的徐有容最为相似。徐有容年纪轻轻便已洗髓成功，更是获得无数才俊的青睐，但她对红尘俗世并不感兴趣，一心清修，直到确定自己内心至爱是陈长生后，便一心助力陈长生，与他携手一生。
　　C.活泼开朗的白落衡
　　你内心纯净无邪，不谙世事，为了达到你的目的也可以耍赖卖萌，叫人拿你没有办法，这些特质与开朗乐观的活力少女白落衡最为相似，白落衡有着天不怕地不怕的个性，不过面对感情时的她，却十分羞涩内敛，只会将真心默默收藏。
　　D.高冷神秘的莫雨
　　你内心缺乏安全感，因此与人相处时总给人一定的距离感，无论内心多么波澜壮阔，外表你总装得云淡风轻，这与莫雨性格颇为相似。莫雨看重才能和权力，只有在陈长生面前，她才会表现出少女的可爱，尽管钟情陈长生，最终还是选择了更爱自己的娄阳王。
　　（林子摘自搜狐网）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　意林雙周历 开轩纳微凉（2017.5.16～2017.5.31）None
-------------------------------------------------------------------------------
　　如何克服对异性的害羞
　　一般如果考上电影学院表演系，第一堂课叫解放天性。
　　这堂课的内容用最简单的话来说，就是把自己害羞的一面去掉，要堂而皇之地“不要脸”，所以老师会让学生们在教室里学各种动物的叫声和动作。还有一个解放天性的方式，便是男女生对视，用目光传递你想说的话。
　　其实克服在异性面前害羞，首先得跨越的门槛是害羞，很多人可能不光是在异性面前害羞，在陌生人面前也会害羞吧。其实我年少的时候，就是这样的一个人，和陌生人对视目光闪烁，不敢去看对方的眼睛，一直到上大学都是如此。
　　有一次上课发过言，老师私下问我，你发言的时候，为什么目光一直闪烁，不坚定？我说，我不能看你的眼睛，一旦看你的眼睛，我就会紧张到不知道如何说话。他说，你这样传达给别人的是不自信，首先你要相信自己說的是可以让别人信服的。如何相信？在别人的眼睛里找认同的答案。
　　大胆去看对方的眼睛，大胆去说，这才是跨越害羞障碍的第一步。当然在正常生活中，你一开始可能不好意思去看别人的眼睛，没有关系，在家对着镜子说说自己的内心话，找找自己的自信心，然后再去“实战”，效果可能更显著。
　　好了，有了自信之后，我们再聊一聊如何克服在异性面前的害羞。
　　新版《红楼梦》，于小彤扮演贾宝玉，李少红导演说，你太老实了，你要去和你的姐姐们打闹，要混在一起，克服这种害羞的情绪。于小彤于是被李少红推着进了“脂粉圈”，开始寻找“宝玉”的感觉，其实也就是克服在异性面前的害羞。很巧的是83版《红楼梦》，宝玉欧阳奋强也是一样，导演王扶林特批他和女孩子接触，可以坐在女孩子床上，和她们聊天，克服害羞的情绪。
　　正常生活当中，我们当然不可能这样和异性接触，但是有一点是可以确定的，我们要端正自己的心态，和异性聊天、交往当然是希望和TA成为朋友，朋友的交往是没有杂质的，是纯净的，这样的友谊又有什么值得去避讳的呢？所以大胆一点，用最真诚的心去看着对方的眼睛说话，你会发现其实并没有那么难，也没什么值得害羞的。
　　本期回复黄磊：编剧，作家，图书制作人。
　　更多精彩移步 微信公众号：小水滴的微情大意（ID：xiaoshuidi2013）None
-------------------------------------------------------------------------------
